

## Titre : Société Générale, Crédit Agricole… En Afrique, le retrait des groupes bancaires français devrait stimuler la croissance des acteurs locaux (Fitch)

En Afrique, l’on assiste depuis quelques années déjà à une vague de départs ou reconfiguration de la présence de multinationales françaises dans le secteur bancaire (BNP Paribas, BPCE and Crédit Agricole). L’exemple le plus récent est celui de Société Générale. L’établissement de crédit que dirige Slawomir Krupa s’est séparé de ses filiales du Tchad, du Maroc, du Congo et de la Mauritanie ces derniers mois. L’établissement bancaire qui a justifié sa démarche par « un repositionnement stratégique », ne compte pas s’arrêter là. Ce dans la mesure où la banque vient d’annoncer qu’elle quittera aussi dans les jours avenirs la Tunisie, le Cameroun et le Ghana. Pour se faire, elle a chargé la banque d’affaires Lazard pour trouver des repreneurs. Il faut noter que les trois filiales qui devront être reprises ont représenté 21,5% de son chiffre d’affaires en Afrique en 2023.Lire aussi :Au Maroc, Société Générale cède deux filiales à Saham pour 745 millions d’eurosAlors, depuis les différentes cessions engagées par le groupe Société Générale sur le continent, l’un des constats apparents qui se dégage est le repositionnement des acteurs locaux. On a par exemple BGFI Holding qui a repris la filiale de la banque au Congo et Coris Bank international qui a acquis les filiales du Tchad et de la Mauritanie. Cette nouvelle dynamique pourrait augurer d’une nouvelle reconfiguration de la carte bancaire du continent. Cet avis est d’ailleurs partagé par l’agence de notation financière américaine Fitch ratings. Dans sa note d’analyse intitulée « French Banks’ Exit from Africa to Spur Local Banks’ Growth, Competition » rendue publique le 26 avril dernier, l’agence fait savoir que « la sortie des banques françaises d’Afrique donne aux groupes bancaires panafricains émergents un espace important pour se développer, soit de manière organique, soit par le biais de fusions et d’acquisitions ». Ce qui devrait « stimuler la concurrence et profiter aux secteurs bancaires locaux malgré quelques difficultés à court terme », poursuit la note.Lire aussi :Accès à l’énergie en Afrique : l’offre solaire de Société Générale au continentCette croissance de l’activité bancaire sur le continent découlerait du fait que « les filiales africaines sous contrôle français sont souvent incapables de cibler certains segments de l’économie en raison de l’appétit pour le risque conservateur de leur banque mère, et elles suivent des politiques de classification et de provisionnement des prêts plus strictes que les banques locales. Cela peut freiner la croissance et la rentabilité. Une gestion plus stricte du capital, avec des réserves plus élevées que les exigences réglementaires minimales locales, a également limité les prêts des filiales ».Avantage pour Société Générale ?Selon Fitch ratings, le désengagement de Société Générale sur le continent peut cependant constituer une opportunité pour le 3e groupe bancaire en Europe. L’agence qualifie d’ailleurs son désengagement de « positif ». Son départ donnerait alors l’occasion au groupe français de renforcer sa présence sur de nombreux segments : « Ils (les établissements bancaires français opérant en Afrique, Ndlr) se recentrent sur les marchés bancaires de détail plus matures en Europe et sur des activités telles que l’assurance, le crédit-bail et la banque de financement et d’investissement, où ils peuvent réaliser des synergies plus importantes », explique Fitch. L’agence poursuit : « une présence réduite en Afrique correspond également mieux à leur appétit pour le risque conservateur et à leurs efforts pour optimiser les actifs pondérés en fonction des risques sous la supervision bancaire européenne, qui est plus stricte que la supervision locale de leurs pairs africains. Les incertitudes économiques croissantes et les tensions géopolitiques accrues dans certains pays africains influencent également leur réévaluation stratégique ».Lire aussi :Secteur bancaire : Société Générale maintient le flou sur la vente de sa filiale camerounaiseRappelons tout de même que Société Générale en 2023, a enregistré un bénéfice net de 2,5 milliards d’euros (près de 1 639,7 milliards de Fcfa), soit une augmentation significative de 37% par rapport à l’année précédente. Cependant le groupe a fortement été pénalisé par la hausse des taux en 2023, notamment les activités de banque de détail en France. Conséquence : le PNB des activités françaises de banque de détail, banque privée et assurance a chuté à 8 milliards d’euros (une baisse de 13%), pour un résultat net en recul de 57% à 610 millions d’euros.Lire aussi :Au Cameroun, Société Générale bénéficie d’une ligne de garantie de 13 milliards de Fcfa de Proparco pour soutenir les PMEEn zone Cemac, la banque est présente au Cameroun, en Guinée Equatoriale. Elle a réalisé un produit net bancaire (PNB) de 150 millions d’euros, soit 98,4 milliards de francs CFA en 2023, en hausse d’1,5 milliard de Fcfa par rapport aux 96,9 milliards de Fcfa de l’année 2022. L’encours moyen de dépôts, qui inclut tous les dépôts des entreprises et professionnels, a enregistré sur le même exercice une hausse de 42,4 milliards de Fcfa en glissement annuel.TagsBNP ParibasCrédit AgricoleFitch RatingsSociété Générale


## Titre : Barrage de Chollet : le Cameroun et le Congo peinent à trouver une entreprise pour le démarrage des travaux

L’appel d’offres international pour la sélection d’un bureau d’études pour la réalisation des études (environnementales et financières), du projet d’aménagement hydroélectrique de Chollet et des lignes électriques associées, ouvert le 23 avril 2023, « est déclaré infructueux ». C’est ce que renseigne un récent communiqué conjointement signé par les ministres en charge de l’Energie du Cameroun et du Congo. Le document ne renseigne pas sur les raisons qui ont conduit à cette non-sélection, encore moins la solution alternative envisagée dans les prochains jours en vue de conduire à terme ces études dont le démarrage est attendu depuis le premier semestre 2021.Lire aussi :Budget : le plan de financement de l’Etat du Cameroun pour 2024En effet, cette décision intervient un an après que les maîtres d’ouvrage aient procédé à la résiliation du contrat attribué à la société Chinoise China Gezhouba group international engineering Co Ltd (CGGC), attribué le 24 juin 2021 ; pour la réalisation des travaux de l’infrastructure, « pour non-respect des dispositions ». En détail, l’entreprise CGGC devait réaliser l’étude d’impact environnemental et social, les voies d’accès au site dans les deux pays d’Afrique centrale, le barrage, la centrale hydroélectrique, les postes et lignes électriques associées, la mise en service et l’exploitation des infrastructures dans le cadre d’un contrat en mode BOT (Build Operate Transfer). L’offre déclarée infructueuse pourrait retarder l’exécution du projet.Lire aussi :Barrage de Chollet : le Cameroun et le Congo résilient le contrat de China Gezhouba GroupInitialement prévue pour être réalisée entre 2018 et 2025 la construction du barrage de Chollet enregistre déjà un retard dans la planification. C’est en 2020 que les résultats des premières études relatives à la matérialisation de ce projet ont été validés par les autorités des deux pays. Selon les récentes informations du ministère camerounais de l’Economie, de la planification et de l’aménagement du territoire (Minepat), contenues dans le Programme d’investissements prioritaire (PIP) 2024-2026 les travaux devraient désormais débuter en 2026 et s’achever en 2031.  Toujours selon ce document, il est prévu que le projet soit réalisé en mode partenariat public privé, pour un coût de 1 200 milliards de Fcfa contre 700 milliards initialement prévu.Lire aussi :L’entreprise chinoise China Gezhouba Group Company Ltd va construire le barrage de CholletDans les prévisions gouvernementales, le projet de construction du barrage de Chollet sur le fleuve Dja sera réalisé en trois étapes dont les études (environnementales et financières), la construction (aménagement du barrage, voies d’accès, postes et lignes associés) et enfin, la mise en service et l’exploitation du barrage.  La capacité du barrage est de 600 MW.TagsBarrage de CholletCameroun-CongoÉlectricité


## Titre : Titres publics : ruée des investisseurs sur les obligations du trésor tchadien en février et mars 2024

Au mois de février 2024, le gouvernement tchadien a fait carton plein pour ses émissions d’Obligations du trésor assimilables (OTA) sur le marché des titres publics de la Banque des Etats de l’Afrique centrale (Beac). En effet, révèle le rapport de la Cellule de règlement et de conservation des titres (Crct) de la banque centrale, le Tchad affiche ce mois-là un taux de souscription de 100% sur cette catégorie de valeurs, alors que la moyenne générale du marché se situe à 86,2%. Grâce à ce score, le pays de Toumaï se positionne devant le Congo (39,92%), le Gabon (99,74%) et le Cameroun (54%), qui sont pourtant les trois principaux animateurs du marché.En d’autres termes, au cours de la période analysée, alors que la République du Tchad recevait des investisseurs du marché des titres de la Beac la totalité de l’enveloppe sollicitée au cours de ses émissions des OTA, ces mêmes investisseurs ne consentaient à fournir au Congo que près de 40% de l’enveloppe recherchée. Le Cameroun, lui, s’en tirait avec un peu plus de la moitié de la somme recherchée sur le marché. Le même phénomène a été observé sur le marché au mois de mars 2024, selon le rapport de la Crct de la Beac.Lire aussi :Titres publics : le Cameroun, le Tchad, le Congo et la RCA peinent à mobiliser des fonds – EcoMatinEn effet, ce mois-là, alors que le taux de souscription moyen du marché des OTA a dégringolé à un peu moins de 60%, en baisse de plus de 26% par rapport au mois précédent, le Trésor tchadien s’est à nouveau distingué par rapport aux autres pays de la Cemac. N’Djamena affiche ce mois-là un taux de souscription à ses OTA de 91,56%. Ce qui correspond au double de la performance réalisée sur les mêmes titres par le Congo, et plus de trois fois le taux de souscription de 26,4% réalisé par le Cameroun sur la même catégorie de valeurs du trésor.C’est que, bien qu’il soit plus porté vers des émissions des titres publics de court terme que sont les bons du trésor assimilables (BTA), le Tchad n’hésite pas souvent à casser la tirelire lors de ses émissions d’OTA, en proposant aux investisseurs des taux d’intérêts hyper-compétitifs. Selon les chiffres de la Beac, au mois de mars 2024, par exemple, le Tchad a rémunéré les investissements sur ses OTA à 9,65% de taux d’intérêts, alors que le coût moyen du marché ressort à seulement 8,06%. Seul la République centrafricaine a fait mieux, avec un taux d’intérêts de 10,41% servis aux investisseurs sur ses émissions d’OTA.La stratégie des taux d’intérêts bonifiés mise en œuvre par le Tchad sur le marché des titres de la Beac, pour attirer les investisseurs, épouse le contexte ambiant sur le marché sous-régional des capitaux.  Celui-ci est en effet marqué par le durcissement de l’accès aux financements, à travers la politique monétaire d’austérité imposée par la banque centrale pour combattre l’inflation. Dans un tel contexte, les détenteurs des capitaux ne comprennent généralement qu’un seul langage : celui d’une rémunération conséquente de leurs placements.TagsBEACcemac


## Titre : Cameroun : 5 mois après le départ du tchadien Encobat, le projet de construction de la route Douala-Bonepoupa piétine

Depuis le démarrage au Cameroun des travaux de construction de la route Douala-Bonepoupa en février 2017, le projet affiche à peine un taux de réalisation d’environ 50%. Tout part de l’ancienne entreprise tchadienne Encobat, adjudicataire des travaux qui en 6 ans, a consommé 49% du financement du projet soit 11 milliards de Fcfa sur 26,5 milliards de Fcfa, pour un taux de réalisation de 39% en mai 2023. Une situation qui exaspère Emmanuel Nganou Djoumessi, le ministre camerounais des Travaux publics (Mintp). En novembre 2023, ce dernier a résilié le contrat de cette entreprise pour l’attribuer à une autre, la camerounaise Cabte.Lire aussi :Route Douala-Bonépoupa : après résiliation du contrat, l’Etat réclame 7 milliards de Fcfa au tchadien Encobat BTP Cependant, cinq mois après le départ d’Encobat, le projet peine à évoluer. D’après le maître d’ouvrage, la première raison est la « non-contractualisation du marché de l’entreprise Cabte ». En effet, l’entreprise a été choisie sous un processus de force majeure qui a induit sa mobilisation par anticipation sur le terrain. « Il y a un seuil (montant) pour lequel l’autorisation de la présidence de la République est requise pour la contractualisation du marché de chaque entreprise ; le ministère en charge des Marchés publics étant lui-même rattaché directement à la présidence. Et les premières opérations de l’entreprise sur le terrain ont consisté au maintien de la circulation. En lien avec le marché, les prestations exécutées à date concernent les terrassements, la mise en œuvre de la couche de fondation, les travaux d’assainissement et le traitement des fondrières en cours », explique une source ayant connaissance du dossier.Lire aussi :Route Douala-Bonepoupa : vers une longue attente pour la livraison des travaux malgré le départ imminent du Tchadien EncobatDe plus, sur le plan technique, la contrainte majeure se situe visiblement sur la difficulté à traiter les fondrières. Pour pallier la situation, le Mintp a opté pour la solution du géogrille. « De manière concrète, il s’agit de la mise en œuvre d’un matériau géosynthétique qui va permettre de protéger le sol des eaux souterraines. Il s’agit d’une solution efficace et économique qui combine d’une part, un polymère performant chargé d’absorber les matières et, d’autre part, des géotextiles stables sur le plan mécanique », apprend-t-on.Lire aussi :Station de traitement des boues de vidange : le mauvais état de la route Douala-Bonépoupa freine l’avancement du projetEn attendant que cette innovation puisse sortir le projet de l’impasse, rappelons que le projet de construction de la route Douala-Bonépoupa (33 km) intègre le volet routier du Plan d’urgence triennal (Planut) dont le coût est évalué à 26,556 milliards de Fcfa pour la réalisation des travaux et d’environ 2 milliards de Fcfa pour le contrôle y afférent. Censés être livrés au mois de mars dernier, les travaux viennent une fois de plus d’être reportés pour l’année 2025 sans plus de précisions sur le temps, à encore les confidences d’une source au ministère des Travaux publics. Il n’est pas fortuit de souligner que la route supra indiquée n’est pas le seul projet financé par le Planut qui piétine. A titre d’illustration, Dans la région de l’Ouest, la construction de la route Foumban-Koupamatapit (54 km) n’est pas livrée 5 ans après le début du projet. Avec un taux d’avancement de 32,09% en janvier dernier, l’entreprise tunisienne Soroubat n’a pas effleuré 50% à date. Pour preuve, l’on déplore une « faible cadence ». Pourtant, le Mintp a servi à l’entreprise adjudicataire, la notification du constat de défaillance qui présageait le déclenchement de la résiliation du contrat sur ce projet de 43,7 km.TagsCamerounEncobatMintpRoute Douala-Bonépoupa


## Titre : Marché financier : les investisseurs congolais ont injecté plus de 30 milliards dans l’emprunt obligataire de la Bdeac

Le 04 mars dernier, le marché financier de la Communauté économique et monétaire de l’Afrique centrale (Cemac) accueillait une « opération spéciale ». Pour la première fois en trois ans, la Banque de Développement des Etats de l’Afrique centrale (Bdeac), a opté pour une émission obligataire à tranches multiples de 50 milliards ; première phase d’un programme destiné à lever 100 milliards de Fcfa sur le marché financier sous-régional au cours de l’année 2024.Après une prolongation du délai de souscription, la banque de développement a réussi à lever 54,7 milliards, dans le cadre de son emprunt obligataire dénommé « Bdeac (6,20%-5,95%-4,70%) Net 2024-2031 », soit une sursouscription de près de 10%. Cette réussite est à mettre à l’actif d’un trio inédit constitué essentiellement de sociétés de bourses indépendantes à savoir Contracturer Capital, L’Archer Capital et Elite Capital Securities. Selon les informations auxquelles EcoMatin a eu accès, le chef de fil Contracturer Capital, a mobilisé  à lui seul 28 milliards de Fcfa soit 51,1% du montant total. L’Archer Capital pour sa part a contribué à hauteur de 13 milliards de Fcfa (23%) et Elite Capital 5,2 milliards, soit (9%). Le reste de l’enveloppe a été mobilisé par l’autres agents placeurs à savoir USCA et BGFI Bourse.Lire aussi :Emprunt obligataire 2024 : la Bdeac mobilise 54,7 milliards de Fcfa soit une sursouscription de 10%En matière de souscription, le Congo est le premier pays, avec un apport de 30 milliards Fcfa. La deuxième plus grosse enveloppe vient du Cameroun, où les investisseurs ont souscrit à hauteur de 22 milliards de Fcfa. Viennent ensuite les investisseurs du Gabon avec à 1,4 milliard. La Guinée Equatoriale (25 millions de FCFA) et le Tchad (20 millions de FCFA) se partagent respectivement la 4eme et 5eme place.Comme à l’accoutumée, les banques commerciales ont été les plus actives avec une mobilisation de 36 milliards de Fcfa dans la cagnotte. Les personnes morales non bancaires ont quant à elles misé 15 milliards de Fcfa et les personnes physiques ont souscrit à hauteur de seulement 2,9 milliards de Fcfa.Ruée sur la maturité de 7 ansAu regard du contexte sur le marché des capitaux sous-régional, marqué notamment par la pratique des taux d’intérêt élevés, la Bdeac a opté pour un emprunt à tranche multiple comme le Cameroun et Alios Finance pour optimiser ses chances de collecte. Selon des confidences, les maturités les plus longues ont été privilégiées par les souscripteurs. Les investisseurs se sont rués vers les titres de 7 ans de maturité rémunérée à 6,20%. Pour cette catégorie de titre, la Bdeac a enregistré une souscription de 23,5 milliards de Fcfa. Viennent ensuite les titres de 3 ans rémunérés à 4,7% dont 15,8 milliards ont pu être obtenus. Les titres de 5 ans de maturité ont procuré 15,3 milliards.Lire aussi :Emprunts obligataires : pourquoi le Gabon et la Bdeac sont en difficulté sur le marché financier de la CemacL’institution sous régionale a sollicité les investisseurs résidents ou non de la Cemac afin d’accroître ses interventions au profit des projets relevant des secteurs publics marchand et privé de la zone Cemac. « Les fonds collectés dans le cadre de l’émission obligataire sont destinés à assurer le développement et l’expansion des activités de la Bdeac à travers le financement des projets déjà approuvés et en cours de décaissement d’une part, ainsi que les nouveaux projets identifiés ou en cours d’instruction d’autre part, en cohérence avec le Plan Stratégique Azobe 2023-2027 », indique le document de lancement de l’opération.Les projets susceptibles d’être financés par cet emprunt touchent les secteurs tels que le service et le tourisme, le transport, l’agro-industrie, l’industrie, l’énergie, la santé, etc… Il s’agit des projets de construction de la « Cité des cinquantenaires » à Douala au Cameroun (14,5 milliards de Fcfa), la construction d’un nouvel aéroport de Libreville au Gabon (67,5 milliards de Fcfa), la construction et l’équipement des hôpitaux généraux de Sibiti et Ouesso en République du Congo (30 milliards de Fcfa), la construction de la Centrale hydroélectrique de Sendjé en Guinée Equatoriale (80 milliards de Fcfa), celle du complexe laitier de Mandalia au Tchad (10 milliards de Fcfa) entre autres. Pour mémoire, ses trois derniers emprunts obligataires, qui ont permis à la Bdeac de mobiliser 300 milliards de Fcfa à la Bvmac.TagsBEACcemacmarché financier


## Titre : Taux d’intérêts : pourquoi le Tchad et la RCA sont les emprunteurs les plus généreux du marché des titres de la Beac

Les coûts moyens des émissions de Bons du trésor assimilables (BTA) sur le marché des titres publics de la Beac ont été de 6,6% et 6,73%, respectivement en février et mars 2024. Mais, selon le rapport sur les statistiques du marché des valeurs du trésor au 31 mars 2024, publié le 24 avril par la Cellule de règlement et de conservation des titres (Crct) de la Beac, la rémunération offerte aux investisseurs par le Tchad au cours des deux mois précités a dépassé la moyenne du marché. En effet, apprend-on, pour ses émissions de BTA de février et mars 2024, le trésor public du Tchad a pratiqué des taux d’intérêts moyens de 6,99% et 7,25%, soit respectivement 33 et 52 points de plus que les taux moyens du marché aux mêmes périodes.Avec ce niveau de rémunération, le pays de Toumaï émerge comme l’emprunteur le plus généreux envers les investisseurs du marché des titres publics en février 2024, suivi de la République centrafricaine (RCA), qui est ex-aequo avec la Guinée Equatoriale. A en croire les chiffres révélés par la Crct, les taux d’intérêts servis par ces deux pays sur leurs émissions de BTA ont en effet atteint une moyenne de 6,84%. Au mois de mars 2024, l’on observe un jeu de chaises musicales entre le Tchad et la RCA, le pays de Toumaï affichant cette fois-ci la 2ème rémunération la plus intéressante du marché, derrière la République centrafricaine (8,7%), qui prend le leadership de la générosité sur le marché des titres publics opéré par la banque centrale des pays de la Cemac.Lire aussi :Marché des titres publics : la RCA peine à convaincre les investisseurs depuis le début de l’annéeSur les émissions des Obligations du trésor assimilables (OTA), qui sont des titres publics de long terme, contrairement aux BTA qui sont de court terme, le scénario est un tout petit peu différent, avec la particularité de toujours maintenir le Tchad et la RCA dans le peloton de tête des pays les plus généreux. En effet, les statistiques de la Crct laissent voir que le Tchad a été le pays qui a servi le taux d’intérêt moyen le plus bas aux investisseurs lors de ses émissions d’OTA en février 2024. Avec une rémunération moyenne de 7,26% ce mois-là, le pays de Toumaï fait même mieux que le Cameroun (8,06%), pratiquant invétéré et de longue date des taux d’intérêts les plus bas du marché sous-régional des titres publics.Risque d’insolvabilitéCependant, après avoir été le seul pays de la Cemac à avoir servi aux investisseurs un taux d’intérêt moyen en dessous de 8% en février, la rémunération moyenne proposée par le Tchad est repartie à la hausse au mois de mars 2024, à 9,65%. Ce qui correspond à une augmentation exponentielle de près de 2,4% en l’espace d’un mois. Ce bond a repositionné le Tchad au 2ème rang des emprunteurs les plus généreux du marché des obligations de la Beac en mars 2024, derrière la RCA, qui a dû proposer aux investisseurs jusqu’à 10,41%, pour attirer ces derniers sur ses émissions d’OTA.Lire aussi :Marché des titres publics Cemac : 6 408,5 milliards de F d’encours de dettes à fin janvier 2024Bien que les niveaux de rémunération du Tchad et de la RCA ainsi détaillés surviennent dans un contexte de hausse généralisée des taux d’intérêt sur le marché sous-régional des capitaux, du fait d’une politique monétaire visant à durcir l’accès aux financements, il faut rappeler que le taux d’intérêt renseigne surtout sur le risque auquel expose l’emprunteur. Aussi, plus le risque d’insolvabilité de l’emprunteur est élevé, plus les investisseurs sont exigeants sur la rémunération, avant d’effectuer tout placement. Cette réalité, appliquée aux Etats, survient généralement lorsque le contexte socio-politique n’est pas des plus rassurants aux yeux des investisseurs. Et justement, le Tchad et la RCA n’échappent pas à cette perception.En effet, après une période de transition politique de 3 ans, de surcroît tumultueuse, avec des violences politiques entre 2022 et début 2024, le Tchad organise des élections présidentielles post-transition le 6 mai 2024, dans un climat surchauffé. En effet, ce scrutin est présenté par une certaine opinion comme gagné d’avance par le chef d’Etat de transition, le général Mahamat Idriss Déby, accusé de vouloir à tous les prix perpétuer à la tête du Tchad le règne trentenaire de la famille Déby. En RCA, malgré le retour à l’ordre constitutionnel après la transition assurée par Catherine Samba Panza, le pays est toujours sous la menace d’une instabilité politique, avec des milices armées disséminées sur le territoire, qui ne désespèrent toujours pas d’entrer à Bangui. Ce, malgré la protection dont le pouvoir du président Touadéra bénéficie de la part des miliciens russes de Wagner. Ces types de situation n’ont pas souvent le don de rassurer les investisseurs, et peuvent expliquer les niveaux de rémunération pratiqués par le Tchad et la RCA sur le marché des titres publics de la Cemac, pour pouvoir attirer les détenteurs de capitaux vers leurs titres.TagsBEAC


## Titre : Nabil Ammar : « Le Cameroun est un pays à fort potentiel qui intéresse les investisseurs tunisiens »

Monsieur le Ministre, vous avez coprésidé avec votre homologue camerounais la 11ème Session de la Commission Mixte Tunisie-Cameroun à Yaoundé les 26 et 27 avril dernier. Quelle est la signification que vous donnez à un tel évènement ?C’est un évènement important qui consacre la coopération entre deux pays africains qui entretiennent d’excellentes relations sous tous les plans depuis les années de nos indépendances. J’ai conduit à cette Commission Tunisie-Cameroun, une importante délégation d’investisseurs parmi lesquels le président du patronat tunisien. Notre coopération avec le Cameroun est multidimensionnelle. J’ai eu le privilège de rencontrer plusieurs membres sectoriels du gouvernement à qui j’ai confirmé tout notre intérêt à renforcer notre coopération bilatérale.S’agissant des transports, il y a un accord qui va être concrétisé avant la fin de l’année 2024 avec l’ouverture d’une ligne aérienne Tunis – Douala…Initialement annoncée pour se tenir en octobre 2020, cette 11èmeSession n’a jamais pu se tenir. Pourquoi ? D’abord, il y a eu le Covid-19. Par la suite, il fallait s’arranger pour trouver une date. Chaque pays avait ses contraintes de calendrier. Mais dès que nous en avons eu l’occasion, nous avons fixé une date. Nous l’avons bien préparée du côté tunisien comme du côté camerounais. Nous espérons tous que nous arriverons à des résultats concrets. Nos relations sont excellentes mais nous devons davantage les booster parce que le potentiel est considérable entre nos deux pays.La précédente rencontre de ce type a eu lieu en mars 2016 à Tunis. Elle avait abouti à la signature de quatre accords de coopération dans les domaines de l’enseignement supérieur, de la santé, du tourisme et de l’artisanat. Huit ans plus tard, quel bilan pouvez-vous faire de la mise en œuvre de ces accords ?Nous avons mis en œuvre ces différents accords, même si cela n’a pas été fait de façon parfaite en raison de certains aléas comme le Covid-19. C’est une crise qu’il fallait gérée. Et donc, cette 11èmeSession a été l’occasion de signer de nouveaux accords et de voir comment améliorer la mise en œuvre des accords qui ont déjà été signés. Le potentiel d’action et les projets concrets entre les deux pays sont très intéressants et méritent d’être mis en œuvre. Par exemple, la Tunisie est l’invitée d’honneur du Cameroun lors du prochain Forum national de l’artisanat qui se tient dans quelques semaines. Nous avons à cœur de marquer notre participation à cet évènement qui va certainement permettre de booster la coopération entre nos deux pays au niveau de l’artisanat, qui fait partie des secteurs porteurs.Nous sommes satisfaits de ce que le Cameroun apporte à la Tunisie et comme avec nos frères Camerounais, nous sommes ambitieux aussi ; nous voulons toujours faire davantage parce que nous voyons que le potentiel est important…Justement, monsieur le Ministre, quels sont les autres secteurs qui intéressent la Tunisie au Cameroun ?L’économie tunisienne est très diversifiée. Le Cameroun est un pays immensément riche avec un fort potentiel qui intéresse les investisseurs tunisiens. Il est relativement très facile de trouver des secteurs d’intérêt commun partout où nous pourrons travailler ensemble et avancer, y compris pour tout ce qui concerne l’économie sociale, la formation professionnelle, les nouvelles technologies de l’information et de la communication, et les transports. S’agissant des transports, il y a un accord qui va être concrétisé avant la fin de l’année 2024 avec l’ouverture d’une ligne aérienne Tunis – Douala. C’est un instrument très important pour rapprocher les Tunisiens des Camerounais et vis-versa, et aussi rapprocher notre communauté d’affaires pour qu’elle crée de la richesse dans des conditions beaucoup plus optimales. Tous les secteurs sont intéressants. Que nous parlions d’agriculture, de transport, de services, de santé… tous les secteurs sont porteurs d’une coopération accrue entre nos deux pays.Quelle place occupe le Cameroun dans les relations commerciales que la Tunisie entretient avec ses différents partenaires économiques ?Le Cameroun occupe une place de choix dans les relations qu’entretient la Tunisie avec ses partenaires économiques. C’est un partenaire très important pour la Tunisie au sein de l’Afrique centrale. C’est très important de nourrir des rapports sans nuage. Cela dynamise beaucoup les relations aux niveaux économique et commercial qui à leur tour, ne vont faire que renforcer les intérêts réciproques et le travail en commun dans l’intérêt de nos deux peuples et celui de l’Afrique. Aujourd’hui, nous sommes satisfaits de ce que le Cameroun apporte à la Tunisie et comme avec nos frères Camerounais, nous sommes ambitieux aussi ; nous voulons toujours faire davantage parce que nous voyons que le potentiel est important et que nous n’en avons pas fait assez depuis nos indépendances. Quand on regarde le contexte international, c’est le moment de prendre conscience de tout notre potentiel et de le développer. Il faut libérer les énergies, les initiatives dans nos deux pays respectifs, nous ouvrir les uns aux autres, prendre conscience de nos richesses. Il ne faut pas laisser autrui convoiter nos richesses naturelles et repousser nos populations.Il faut libérer les énergies, les initiatives dans nos deux pays respectifs, nous ouvrir les uns aux autres, prendre conscience de nos richesses. Il ne faut pas laisser autrui convoiter nos richesses naturelles et repousser nos populations…Le chef de l’Etat tunisien avait annoncé dans un communiqué publié le 21 février 2023, que « des mesures urgentes » étaient nécessaires « contre l’immigration clandestine de ressortissants d’Afrique subsaharienne ». Certains médias ont parlé d’une « chasse aux sorcières » contre les migrants subsahariens. Comment a-t-on réagi à ces accusations à Tunis ?Ça, c’est le travail de certaines Organisations Non Gouvernementales qui ont un agenda politique caché contre la Tunisie. Elles ont vu que notre réponse a été ferme et constante, et elles ont tenté de réviser leurs manœuvres. Outre ces ONG, il y a également des Etats qui avaient le même agenda ; il fallait que la Tunisie accepte une situation qui n’est acceptable par aucun pays au monde. Il fallait que la Tunisie obéisse à ce qu’ils voulaient et qu’elle joue le rôle du gendarme de la Méditerranée. Nous avons dit haut et fort : non. Nous avons aussi dit que nous respectons toutes nos obligations internationales et que de même, il fallait respecter la loi tunisienne et dénoncer ce trafic d’êtres humains honteux qui est programmé souvent hors Afrique, par des bandes mafieuses qui profitent de la vulnérabilité de ces personnes et qu’ils en font de véritables esclaves modernes avec toutes sortes de dangers qui les guettent.Nous avons dit qu’il fallait arrêter toute cette mécanique-là avec tous les pays qui sont concernés par ce fléau, mais nous n’avons pas trouvé beaucoup d’échos auprès de nos partenaires du Nord. Justement, parce qu’il y avait un programme qui consistait à pousser la Tunisie à faire seule ce qu’eux refusent de faire. Il ne faut pas s’étonner de faire ensuite face à des flux de migrants illégaux et en situation précaire. Forcément, il va y avoir des situations où des personnes vont souffrir.Il y avait un programme qui consistait à pousser la Tunisie à faire seule ce qu’eux refusent de faire. Il ne faut pas s’étonner de faire ensuite face à des flux de migrants illégaux et en situation précaire…Vous évoqué le manque de soutien de la part de vos voisins. Face à un tel silence, quelles sont les actions entreprises pour garantir une gestion efficace de l’immigration en Tunisie ?Nous sommes en train de tirer la sonnette d’alarme pour dire que tous ensemble, nous devons trouver des solutions. Et la solution à moyen terme, c’est la création de richesses pour toutes ces populations dans leurs pays respectifs. Nous avons sur la table une session de travail prévue à Tunis pour nous pencher sur cette question. C’est au-delà des capacités de chaque pays de trouver des solutions seul, y compris la Tunisie. Malgré nos ressources limitées, notre marine est éreintée de pêcher quotidiennement des cadavres en mer. Nous le faisons en respectant les obligations internationales de la Tunisie. Il ne faut pas que les non Africains s’ingénient à créer de la zizanie entre nos Etats. L’Afrique est le continent de l’avenir, tout le monde le sait. Il a ce qu’il faut pour réussir avec ses filles et ses fils. C’est à nous de nous prendre en charge et d’avoir un dialogue et des actions responsables. Nous devons croire en notre potentiel. Il y a quelque chose à changer dans nos mentalités pour arriver à cela. Nous nous sommes libérés politiquement dans les années 1960, il faut maintenant nous libérer économiquement. Nous avons tous les moyens de le faire, surtout en tirant les leçons de tout ce qu’il n’a pas marché depuis nos indépendances.TagsCamerounNabil Ammar


## Titre : Cameroun – BID : l’Accord-cadre triennal reconduit et porté à 800 millions USD pour la période 2024-2027

Le 27 avril, le ministre camerounais de l’Economie, de la Planification et de l’Aménagement du Territoirre (Minepat) Alamine Ousmane Mey et le Directeur général de la Société internationale islamique de financement du commerce (en anglais Itfc), Hani Salem Sonbol du groupe de la Banque islamique de développement (BID) ont cosigné un accord de financement dans lequel l’Itfc s’engage à mettre à la disposition du Cameroun une ligne de prêts de 800 millions de dollars (environ 489,1 milliards de Fcfa selon le cours actuel du dollar américain) pour la période 2024-2027. Cet accord entre dans le cadre du renouvellement de l’Accord-cadre triennal de coopération entre les deux parties en marge des travaux de la 49èmeRéunion annuelle du Conseil des Gouverneurs du Groupe de la Banque Islamique de Développement qui s’achèvent ce 30 avril à Riyad, aux Emirats Arabes Unis.Lire aussi :Appuis budgétaires sectoriels : le Minsanté, le Minedub et le Minépat ont décaissé plus de 20 milliards de Fcfa en 2022De sources officielles, les ressources liées à ce nouvel Accord-cadre sont destinées au financement des projets de développement dans les domaines de la commercialisation des produits de base agricoles (coton…), la disponibilisation d’intrants agricoles et des produits énergétiques de base (pétrole, alumine, électricité), la mise à disposition des lignes de financement et de confirmation de lettres de crédit aux banques locales pour soutenir les PME, la facilitation de la mise à disposition des médicaments et équipements médicaux, ainsi que le renforcement des capacités dans le cadre des programmes spéciaux tels que l’Initiative « Arab-Africa Trade Bridges » (AATB).Une coopération diversifiéeL’enveloppe de cet accord affiche une hausse de 6,6% par rapport aux 750 millions USD (près de 458,5 milliards de Fcfa) mis à disposition dans le cadre du précédent accord signé en 2021 entre les deux parties. Si les deux entités ne renseignent pas sur les raisons de cette hausse de 50 millions USD, celle-ci pourrait se justifier par l’intérêt que porte l’institution financière à de nouveaux secteurs d’activité. Par exemple, le précédent Accord-cadre ne prenait pas en compte les secteurs pharmaceutiques, mines et énergies renouvelables ou encore transformation des matières premières. L’idée émanant du Minepat a été proposée à une délégation de l’Itfc, lors d’une rencontre entre les deux parties en novembre dernier. « Au-delà de la finalisation du renouvellement en cours des opérations au profit de la Sodecoton et de la Sonara, le Ministre de l’Economie a plaidé pour une diversification plus accrue du portefeuille de coopération à travers les opportunités qu’offrent les secteurs de l’approvisionnement en produits pharmaceutiques, des énergies renouvelables, des industries minières, de la transformation des matières premières et de la digitalisation », peut-on lire dans le compte rendu de ladite rencontre.Lire aussi :Cameroun : la BID et la Bdeac investissent 127 milliards de Fcfa pour accompagner le Padi-DjaA noter que, le Cameroun a enregistré un taux de décaissement de 80% pour le précédent Accord-cadre. « Sur le total de 750 millions USD, un montant de 602,4 millions a été mobilisé en faveur du Cameroun, soit 80% du montant global. Ce qui a permis de réaliser des opérations dont le financement des campagnes cotonnières de la Sodecoton, les importations des produits pétroliers de la Sonara et les importations des matières premières pour Alucam », indique un document du Minepat y référent consulté par EcoMatin.Lire aussi :Coopération bilatérale : la BID affiche un portefeuille de 1 037 milliards de Fcfa au Cameroun, en 48 ansEn effet, durant la période sous revue, l’ITFC a débloqué plusieurs financements en direction du Cameroun à l’instar du financement de 105 millions USD (accordé en avril 2021) destiné à la Sodecoton afin de faciliter l’achat d’intrants agricoles tels que les engrais, les pesticides et les herbicides, ainsi que des matières premières telles que le coton graine et le soja. En décembre de la même année, environ 90 millions USD ont été débloqués pour aider la Sonara à importer les produits pétroliers et en février 2023 c’était au tour d’Alucam de bénéficier d’un prêt de 15 millions USD pour l’achat de l’alumine et autres matières premières.Soulignons que, au Cameroun, le portefeuille de l’Itfc se chiffre à 1,344 millions de dollars (environ 731 milliards de Fcfa), pour 28 opérations actives à date. La coopération entre le Cameroun et l’Itfc connait une évolution remarquable, avec notamment l’augmentation progressive des financements annuels accordés à ce pays d’Afrique centrale qui sont passés de 8,5 milliards de Fcfa en 2008 à plus de 100 milliards de nos jours.Lire aussi :Le Cameroun sollicite un prêt « Mourabaha » de 9,9 milliards de F auprès de la BID pour l’achat de l’alumineTagsAlamine Ousmane MeyBidCamerounItfcminepat


## Titre : Cameroun : plus du tiers de la population vit dans la pauvreté

Les principaux résultats de la 5e enquête camerounaise auprès des ménages (ECAM 5), publié ce 24 avril par l’Institut national de la statistique (INS), présentent une économie camerounaise résiliente, mais confrontée à une pauvreté persistante et à une vulnérabilité accrue des ménages face aux divers chocs auxquels ils sont exposés. Alors que le taux de croissance économique moyen s’est établi à 2,6 % sur la période 2020-2023, le taux de pauvreté, lui, se situe encore à 38,6% en 2021-2022. Comparé à l’objectif de 30,8% fixé pour la Stratégie nationale de développement (SND-30) dont la mise en œuvre couvre la période 2020-2030, il y a près de 8 points d’écart à résorber. En comparaison avec les chiffres d’ECAM 4 réalisée en 2014 et dont les résultats avaient été publiés avant l’élection présidentielle de 2018, il y a 2 millions de pauvres de plus qu’il y a 10 au Cameroun, compte non pris d’une éventuelle aggravation de la situation liée aux crises intervenues dans le monde entre 2021-2022 et 2024, à l’instar du Covid-19, de la guerre russo-ukrainienne, du conflit en cours dans le Moyen-Orient entre Israël et le Hamas, etc., dont les répercussions au Cameroun se manifestent principalement à travers une inflation record autour de 7,5% en 2023.Lire aussi :Le gouvernement échoue à ramener la pauvreté de 40 à 28%Dans le détail, en 2022, près de 2 personnes sur 5, soit 37,7%, vivent en dessous du seuil national de pauvreté estimé à 813 Fcfa par personne et par jour. Avec ce seuil, ce sont en effet 10 millions de personnes qui vivent dans la pauvreté en 2022, pour une population totale estimée à environ 27 millions d’habitants. « Cette situation s’explique par une série de facteurs, notamment, une croissance économique insuffisante, les distorsions liées à la redistribution des richesses, ainsi que les différents chocs endogènes et exogènes liés au conflit russo-ukrainien et les fluctuations des cours mondiaux », relève l’enquête. Sur le plan spatial, la pauvreté est plus répandue en milieu rural où l’incidence est de 56,3%, tandis que le milieu urbain enregistre une incidence beaucoup plus faible, estimée à 21,6%. Les régions de l’Extrême-Nord, du Nord-Ouest, du Nord, de l’Adamaoua et l’Est apparaissent comme les plus pauvres, avec des niveaux de pauvreté supérieurs à la moyenne nationale. Quant aux inégalités de consommation, elles demeurent à un niveau élevé, car les 20% des ménages les plus riches ont une consommation 10 fois supérieure à celle des 20% des ménages les plus pauvres.Lire aussi :Emplois-jeunes : bilan d’une décennie au CamerounComme mentionné supra, l’analyse des tendances de 2014 à 2021 montre une augmentation du taux de pauvreté, qui passe de 37,5% à 38,6% sur cette période, s’écartant ainsi de la cible de 30,8% retenue dans la SND-30. « Cette évolution est plus marquée en milieu urbain où le taux de pauvreté affiche une hausse plus significative, passant de 8,9% en 2014 à 16,5% en 2021 », note l’INS. Il est à relever cependant, entre autres indicateurs qui s’améliorent certes encore modestement, une progression dans l’accès aux installations sanitaires améliorées et non partagées, avec un taux d’accès de la population de 47,7% en 2022 contre 40,4% en 2014. Au niveau des services sociaux de base, l’INS note, en ce qui concerne l’accès à une source améliorée d’eau de boisson, que des progrès encourageants ont été enregistrés. « 4 personnes sur 5 ont désormais accès à une telle source, que ce soit pendant la saison sèche (81,9%) ou la saison des pluies (80,6%), comparativement à 76,7% en 2014. Cependant, des efforts supplémentaires sont nécessaires pour garantir un approvisionnement en eau propre à la consommation pour l’ensemble de la population », suggère le rapport.Lire aussi :La Zlecaf pourrait sortir 50 millions de personnes de la pauvreté en Afrique d’ici 2035 (Banque mondiale)Dans le domaine de l’inclusion financière, ECAM 5 constate également que des avancées significatives ont été réalisées, avec 45,7% de personnes âgées de 15 ans ou plus détenant un compte dans une institution financière, utilisant le mobile money ou disposant d’une carte prépayée en 2022. « L’utilisation du service mobile money a particulièrement augmenté, passant de 29,9% en 2017 à 42,7% en 2022 pour l’ensemble de la population âgée de 15 ans ou plus ». S’agissant de l’accès à l’électricité, bien que la proportion de la population y ayant accès ait légèrement augmenté pour se situer à 60,2% contre 58,4% en 2014, des disparités significatives persistent entre les zones urbaines (87,6%) et rurales (28,4%). De plus, ajoute l’Institut national de la statistique, l’utilisation des énergies propres pour la cuisson reste faible, avec seulement 23,4% de la population utilisant des énergies propres en 2022.  S’agissant de l’hygiène et salubrité, la gestion saine des ordures ménagères reste un défi majeur, avec seulement 39,4% de la population évacuant leurs déchets de manière adéquate.En réaction à ces résultats préoccupants, ECAM 5 formule des suggestions pour renforcer la mise en œuvre de la SND-30, tout en atténuant les chocs (par la réduction de leur risque de survenance ou l’assistance des personnes victimes) susceptibles d’aggraver la pauvreté. Ceci passe, notamment, par l’accélération des projets d’infrastructures économiques et des programmes de renforcement des capacités de résilience des populations, afin de soutenir les ménages vulnérables.TagsECAM 5INSPauvreté au Cameroun


## Titre : Agro-industrie : le Cameroun recherche 80 milliards de Fcfa pour une usine de transformation des noix de palme

Au Cameroun, le gouvernement recherche un financement de 80 milliards de Fcfa pour un projet d’installation d’une usine de transformation de noix de palme. Le projet a été présenté aux investisseurs par l’Agence de promotion des investissements (API), lors de la 4e édition du Cameroon investment forum (CIF) tenue le 19 avril dernier à Douala. Selon le ministère de l’Economie, de la planification et de l’aménagement du territoire (Minepat), chargé de piloter ledit projet, ce dernier sera développé dans la région du Sud et porte sur l’installation d’une usine de production de l’huile de palme raffinée et d’une savonnerie.Lire aussi :Cameroun : le gouvernement prévoit 22 milliards de Fcfa pour relever la production d’huile de palmePour l’instant, des études préliminaires sont encore en cours, néanmoins selon le secrétaire général de l’Association des raffineurs des oléagineux du Cameroun (Asroc), Jacquis Kemleu Tchabgou, ce projet intervient dans un contexte où le pays fait face à un déficit structurel d’huile de palme établi à plus de 160 000 tonnes. Cette contrainte pourrait obliger le Cameroun à recourir à plus d’importations pour combler le gap. C’est ainsi que 200 000 tonnes d’huile de palme brute ont été importées en 2023, contre 143 000 tonnes en 2022, ajoute l’Asroc.Baisse de la production nationaleIl faut dire que la demande nationale d’huile de palme est de 1,17 million de tonnes, alors que la production nationale est de 360 000 tonnes ; le retard à combler est estimé à 819 252 tonnes. La production est assurée à plus de 60% par les plantations industrielles et à 40% par les plantations villageoises. Et la filière est organisée autour de cinq principaux acteurs : les producteurs de noix de palme, les producteurs d’huile de palme (première transformation), les acteurs de la deuxième transformation (raffineries qui assurent à plus de 70% la production d’huile de palme et savonneries), les fournisseurs de services d’accompagnement et les structures d’encadrement. L’un des gestes forts pris par le gouvernement est le plan de relance de la filière doté d’une enveloppe de 21,7 milliards de F pour le développement de la production d’huile de palme sur la période 2024-2026.Lire aussi :Huile de Palme : le Cameroun a importé 180 000 tonnes en 2023Aussi, dans sa consistance, le plan prévoit des subventions en équipements au bénéfice de trois agro-industries de première transformation (Socapalm, CDC et Pamol), l’acquisition d’équipements modernes de transformation en l’occurrence 35 pressoirs modernes au profit des coopératives. Un autre volet porte sur la réhabilitation et/ou régénération de 5000 hectares de plantations villageoises. La mise en place de la toute première interprofession (Interpalm-Cam) en décembre 2023 constitue aussi une lueur d’espoir pour la filière, pour assurer la qualité et le juste prix et construire une vision partagée entre les acteurs.22 milliards de Fcfa pour relever la filièreLe gouvernement dans son plan de relance, table sur un budget de 21,7 milliards de Fcfa devant appuyer le développement de la production d’huile de palme sur la période 2024-2026. L’opération sera supervisée par deux ministères notamment celui de l’Agriculture et du Développement rural (Minader) et des Petites et moyennes entreprises (Minpmeesa). D’après les prévisions gouvernementales, il s’agira notamment des subventions en équipements au profit de 03 agro-industries de première transformation (CDC, Socapalm, Pamol), l’objectif étant d’assurer la mise à niveau de ces dernières voire, remplacer leurs unités de transformation afin d’accroître les rendements.Lire aussi :Filière huile de palme : une Interprofession voit le jour pour booster la production au CamerounDans la même veine, il est prévu l’appui à l’acquisition des équipements modernes de transformation (35 pressoirs modernes) au profit des coopératives, la régénération/réhabilitation de 5 000 hectares de plantations villageoises et celles des agro-industries ainsi que la construction de nouvelles unités d’extraction d’huile. En dépit des problèmes structurels existants, l’avenir de la filière s’annonce plus ou moins positif avec le récent engagement du secteur privé. En effet, en décembre 2023, l’Organisation interprofessionnelle de la filière palmier à huile du Cameroun (Interpalm-Cam) a vu le jour.Lire aussi :Importations : à la demande des industries de transformation, le Cameroun augmente à 71%, ses besoins en huile de palme brute pour 2023 TagsApiCamerounCIFhuile de palme


## Titre : Télécommunications : le Gabon songe au rachat de Moov Africa Gabon Telecom

L’opérateur historique de téléphonie mobile au Gabon, Moov Africa Gabon Telecom pourrait retourner aux mains de l’Etat. Cette volonté de nationaliser la filiale du groupe chérifien Maroc Telecom émane des conclusions de la Commission économique et financière du Dialogue national inclusif, présentées au président de la Transition le mardi 30 avril 2024 au Palais de la Rénovation.Leader du secteur des télécommunications au Gabon (50,47% de parts de marché contre 49,53% pour l’opérateur Airtel Gabon), Moov Africa Gabon Telecom est en effet détenu à 51% par Maroc Telecom. Avec un chiffre d’affaires de 51,8 milliards de Fcfa réalisé au cours des six premiers mois de l’année 2022, l’opérateur gabonais, né de la scission de l’Office des Postes et Télécommunications (OPT) en 2001 et rebaptisé Moov Africa Gabon Telecom en 2021 revêt une importance particulière pour les autorités de transition, qui ambitionnent de poursuivre le train de nationalisation des secteurs clés de l’économie, en prenant le contrôle des principales entreprises stratégiques du pays.En effet, au cours du seul mois de mars 2024, le pouvoir de Libreville a récupéré via Gabon Oil Company (GOC) les actifs d’Addax Petroleum Oil & Gas Gabon dont le permis d’exploitation est arrivé à expiration le 12 mars, soit moins d’un mois après le rachat des parts du géant pétrolier Assala Energy Gabon pour environ 1,3 milliard de dollars (près de 800 milliards de Fcfa), selon des indiscrétions. Durant la même période, le gouvernement gabonais a effectué sa première prise en rachetant 56% des parts de la compagnie française Afrijet, via Fly Air Gabon Holding (Flagh), le véhicule créé au début du mois de février pour porter les participations de l’Etat dans les entreprises liées au transport aérien. Un mois plus tôt, le 16 février, l’Etat gabonais a acquis les 30% que Vivo Energy détenait dans la Société gabonaise d’entreposage des produits pétroliers (Sgepp).Lors du dialogue national inclusif, qui s’est déroulé du 2 au 29 avril, les commissaires en charge de la Commission économique et financière ont exprimé leur volonté d’aller « plus loin vers la construction d’un Gabon nouveau » en optant pour la nationalisation de Moov Africa Gabon Telecom, jugée cruciale dans le paysage des télécommunications du pays. Cette ambition, comme toutes les acquisitions réalisées depuis l’avènement d’un gouvernement de transition à la tête de l’Etat, repose sur la volonté de Brice Clotaire Oligui Nguema de faire du Gabon une puissance économique dans tous les sens du terme.TagsAddax Petroleum Oil & Gas GabonGabon Oil CompanyMoov Africa Gabon Telecom


## Titre : Gabon : 389 milliards de Fcfa de recettes fiscalo-douanières mobilisées au premier trimestre 2024

Les chiffres compilés par le ministère gabonais de l’Economie et des Participations, font état de 388,9 milliards de Fcfa de recettes fiscalo-douanières mobilisées entre janvier et mars 2024 soit précisément 273,1 de recettes fiscales (sur des prévisions de 231,2 milliards) et 115,8 milliards de Fcfa de recettes douanières (sur 102,4 milliards prévus). A l’observation, ce chiffre est en dépassement de 52,2 milliards de Fcfa par rapport  à l’objectif de 333,7 milliards de Fcfa fixés pour ces deux poches de recettes; ce qui traduit un taux de réalisation de 111,5%.Lire aussi :L’Américain Odyssey veut coaliser avec Gabon Oil Compagny pour doper la production pétrolière nationaleDans le détail, les recettes fiscales ont été collectées à 118% à fin mars 2024 avec respectivement 111,9 milliards de Fcfa en janvier, 86,9 milliards en février puis 74,2 milliards en mars. De l’autre côté, les recettes douanières ont été mobilisées à 113% à la même période soit 39,2 milliards de Fcfa en janvier, 38 milliards de Fcfa en février et 38,6 milliards de Fcfa en mars 2024.Aux rangs des facteurs ayant permis d’enregistrer cette bonne performance, le graphique publié par le gouvernement gabonais présente l’accroissement du nombre d’entreprises. Celles-ci sont passées de 1 080 en février 2023 à 1 585 à la même période en 2024 soit une hausse de 505 entreprises (+46,7%) en glissement annuel. Le ministère de l’Economie mise également sur les contrôles réalisés en faveur de la lutte contre la vie chère, lesquels lui ont permis de relever 670 infractions pour des pénalités qui ont généré 19,7 millions de Fcfa.Lire aussi :Afin de booster ses recettes fiscales, le Gabon lance une plateforme digitale pour collecter l’impôtLe Gabon, pays de la Communauté économique et monétaire de l’Afrique centrale (Cemac) n’a certainement autre choix que de multiplier des astuces devant favoriser la collecte des recettes compte tenu des objectifs budgétaires pour l’année en cours. En effet, au cours du Conseil de cabinet tenu le 6 décembre 2023, le gouvernement gabonais a adopté un budget équilibré de dépenses et en recettes à  la somme de 4 162 milliards de Fcfa, en hausse de 559,7 milliards (+13,5%) comparés à 2023. Pour atteindre ces objectifs, le pays d’Oligui Nguema doit collecter 2 729,7 milliards de Fcfa de recettes budgétaires nettes  (65,6% du budget). Ce montant serait principalement porté par les recettes fiscales projetées à plus de 1 760 milliards de Fcfa en 2024. Sous ce rapport, au cours des trois premiers mois de l’année, le Gabon a déjà mobilisé environ 20% des recettes fiscales attendues en 2024 contre 27,1% des 426,2 milliards de Fcfa de recettes douanières projetées.Lire aussi :Gabon : près de 800 milliards de Fcfa de recettes fiscalo-douanières mobilisées en 6 moisSubventionsMalgré cette embellie des recettes budgétaires, le Gabon doit faire face à la problématique des subventions à la consommation des ménages. Pour preuve, pour le seul mois de mars 2024, l’Etat gabonais a débloqué 8 milliards de Fcfa pour la subvention du carburant, bien qu’en baisse de 17% en glissement mensuel. De plus, 14,3 milliards de Fcfa ont été défalqués pour soutenir le prix gaz domestique à la pompe et 3,19 milliards de Fcfa pour la défiscalisation mercuriale soit globalement 25,5 milliards de Fcfa subvention en un mois.L’autre grand challenge c’est d’apurer sa dette. En mars 2024, le pays a dû régler 281,94 milliards de Fcfa en hausse de 83,97% par rapport à février. Pourtant, au Cameroun par exemple, la Caisse autonome d’amortissement (CAA), le gestionnaire de la dette publique, fait état de 312,4 milliards de Fcfa de dette publique remboursée au premier trimestre 2024 sur un encours de 12 714 milliards de Fcfa.Lire aussi :Matériaux de construction, transport, produits alimentaires… :l’Etat gabonais et les opérateurs économiques s’accordent sur une baisseTagscaaCarburantsGabonrecettes douanièresrecettes fiscales


## Titre : Après 20 ans d’hibernation, le Gabon acquiert 3 navires pour relancer sa Société industrielle et frigorifique

La Société industrielle et frigorifique du Gabon (Sifrigab) va enfin relancer ses activités après 20 ans d’hibernation. En tout cas, les démarches y relatives ont été enclenchées avec la réception, le 28 avril dernier au port d’Owendo, de trois navires turcs. Le ministre en charge des Transports, Dieudonné Loïc Ndinga Moudouma en personne, a procédé à la réception desdits navires.Dans le détail, apprend-on, « Il s’agit notamment de trois chalutiers qui vont rentrer dans le patrimoine de Sifrigab pour optimiser les ressources en matière de pêche en respectant la réglementation en vigueur en République Gabonaise ». Pour la circonstance, Loïc Ndinga Moudouma a déclaré : « Augmenter […] notre flotte de pêche va certainement pouvoir nous faire appliquer de meilleurs coûts pour nos produits halieutiques. Cette nouvelle acquisition est aussi nécessaire dans le sens où, dans notre région du golfe de Guinée, 40% des protéines que nous consommons viennent du Gabon ».Lire aussi :Sucre : le turc MFB rachète pour un franc symbolique Sucaf Gabon contrôlée par le français SomdiaaConstruite en 2003 et inaugurée en 2005, la Sifrigab n’est jamais entrée en production faute d’équipements adéquats. Pourtant l’usine devait produire du poissons frais, congelé, séché, fumé et salé. Sans oublier la fabrication de conserves de thon. Sa production devait être destinée à la fois aux marchés national et international, et devait permettre de créer entre 1000 et 3000 emplois directs et indirects. Construite sur une surface de 2 hectares, l’usine est dotée d’une capacité de stockage de 4000m2 et d’une capacité de chambre froide pour les produits surgelés de 1 100 tonnes.La relance de cette société gabonaise permettra selon les autorités de développer une véritable industrie de transformation des ressources halieutiques au Gabon. Dans ce sens, le pays espère, d’ici 2025, parvenir à transformer localement, 25 000 tonnes de thons pêchés dans ses eaux.TagsGabonSifrigab


## Titre : Gabon : l’activité du caoutchouc a généré un chiffre d’affaires de 12,3 milliards de Fcfa (+25,2%) en 2023

D’après la note de conjoncture sectorielle du 4etrimestre publiée par la Direction générale de l’Economie et de la politique fiscale (Dgepf) du ministère gabonais de l’Economie et des participations, on apprend que la production de caoutchouc au 31 décembre 2023 s’est chiffrée à 38 692 tonnes. Soit 34 169 tonnes de caoutchouc humide et 4 523 tonnes de caoutchouc usiné. Cette performance a été atteinte grâce au « bon rendement des plantations d’Olam Rubber Gabon (ORG) », mentionne le rapport de la Dgepf.Lire aussi :Gabon: décryptage des chiffres de la filière boisNéanmoins, de manière globale, « le suivi de l’activité de production du caoutchouc humide révèle une chute de son indice de 37,1% au terme du quatrième trimestre 2023 en glissement trimestriel. Cette forte baisse est consécutive à la grève observée par les agents de Siat Gabon qui réclament des mois de salaires impayés, paralysant ainsi considérablement l’activité », cite le rapport. Toutefois, la production de caoutchouc humide a grimpé de 3 786 tonnes (12,5%) après s’être chiffrée à 30 383 tonnes en 2022. S’agissant de la production de caoutchouc usiné on est passé de 6 220 tonnes en 2022 à 4 523 tonnes l’année d’après, soit une baisse de 1 697 tonnes (-27,3%).Lire aussi :BVMAC : Pourquoi SIAT Gabon a été radié de la coteSur cette production, 4 821 tonnes de  caoutchouc usiné ont été exportées. Cette quantité a connu une baisse de 1 435 tonnes (-22,9%) après une s’être chiffrée à 6 256 tonnes en 2022. Ces différents mouvements dans le secteur d’activité du caoutchouc ont permis à celui-ci de générer 12,3 milliards de Fcfa en 2023 contre 9,8 milliards de Fcfa, soit une hausse de 2,5 milliards de Fcfa  (+25,2%).Lire aussi :Cemac : les produits énergétiques font chuter de 1,7 % les prix des produits de base exportés par les EtatsCulture de rente, le caoutchouc compte parmi ces produits qui font rentrer des devises au pays. Sur ce segment, deux entreprises sont impliquées. Il s’agit d’Olam Rubber Gabon (ORG) et la Société d’investissement pour l’agriculture tropicale (Siat). Au terme de l’exercice 2023, la Dgepf recense une masse salariale de 4 251 personnes contre 4 212 en 2022. Précisons aussi que le Gabon se classe parmi les principaux pays producteurs de caoutchouc à l’échelle continentale. Il se classe derrière la Côte d’ivoire, le Libéria, le Nigéria et le Cameroun.Lire aussi :Bvmac : comment la baisse du cours de la valeur Socapalm impacte sur la capitalisation boursièreTagscaoutchoucORGSiat


## Titre : Emprunts : le Cameroun contracte plus de 240 milliards de Fcfa en 3 mois

Au cours des trois premiers mois de l’année 2024, le Gouvernement camerounais a signé quatre conventions de financement pour un montant global de 240,7 milliards de Fcfa, dont 75,2% de financements concessionnels (prêt dont le taux d’intérêt est inférieur aux taux du marché) et 24,8% de financements non concessionnels (prêt respectant les conditions de marché), selon la note de Conjoncture publiée par la Caisse autonome d’amortissement (CAA), gestionnaire de la dette publique au Cameroun. Le pays a donc consommé 101,3% du taux d’emprunt trimestriel estimé à 237,5 milliards selon le plafond d’endettement base pour la dette publique le montant maximum à emprunter au cours de l’année) fixé à 950 milliards pour l’année 2024 (Stratégie d’endettement 2024-2026 de la Loi de Finances 2024). La CAA évalue de ce fait la marge restante pour l’année à environ 709,3 milliards de Fcfa en valeur nominale.Lire aussi :Cameroun :  Standard Chatered Bank débloque 79,12 millions d’euros pour le projet d’aménagement de 15 280 hectares de périmètres hydroagricolesA noter qu’à la même période l’année précédente, l’Etat Camerounais n’avait signé qu’une seule convention de prêt pour un montant de 34,7 milliards de Fcfa sur un plafond d’endettement fixé à 674 milliards de Fcfa. Il s’agit d’un prêt pour le financement non concessionnel de la Phase III du projet d’électrification rurale par système photovoltaïque (200 localités), contracté auprès de la Banque Africaine d’Import-export (AfreximBank). Rendu au 3èmetrimestre de la même année, la CAA 47,6% du montant maximum. Ainsi, avec ce taux particulièrement élevé, l’on peut supputer que l’Etat Camerounais dépasse le plafond d’endettement d’ici le 3èmetrimestre 2024.59 milliards auprès de Standard Chatered BankDans l’enveloppe actuelle, 180,98 milliards de Fcfa sont destinés au projet régional d’amélioration de la performance du corridor rail/route Douala/Ndjamena. La convention signée le 24 février dernier avec l’Association internationale (IDA) [filiale de la Banque mondiale]. Le projet en question, réalisable sur un linéaire de 250 km, a pour objectif de réduire les coûts et délais de transport sur ledit corridor. Concrètement, les travaux prévus comprennent la réhabilitation de la voie ferrée Douala-Yaoundé ; l’aménagement des plateformes multimodales de transition rail/route, les études concernant l’expansion du réseau ferré ainsi que la réhabilitation et l’entretien du corridor routier N’Djamena-Moundou-Frontière Cameroun entre autres. A terme, ce projet pourrait booster les échanges commerciaux entre le Cameroun et le Tchad qui, au moment de la signature de la convention, étaient estimés à moins de 5%.Lire aussi :Emprunts : 3728 milliards de Fcfa destinés au Cameroun, non consommés à fin marsLes deuxième et troisième conventions de prêt concernent le projet d’aménagement de 15 280 hectares de périmètres hydroagricoles dans les départements du Mbéré, de la Vina et du Faro et Deo, dans la région de l’Adamaoua. Signées simultanément le 30 janvier, elles font intervenir la Standard Chartered Bank de Londres et la United Kingdom Export Finance. Ces conventions de financement de près de 52 milliards de Fcfa sont composées d’un crédit acheteur d’environ 50 milliards de Fcfa et d’un crédit commercial de 1,89 milliard de Fcfa et devraient permettre de démarrer les travaux de construction d’un système d’irrigation d’importantes surfaces cultivables, de 100 km de routes, d’unités de production et l’achat d’équipements agricoles ainsi que l’élaboration d’une étude financière permettant de garantir l’emploi des jeunes et la commercialisation des produits agropastoraux. Ce projet contribuera, selon le ministre de l’Economie, de la planification et de l’Aménagement du territoire (Minepat), Alamine Ousmane Mey, à renforcer la sécurité alimentaire et à améliorer la croissance économique du pays. « Grâce à ce financement, nous pensons que l’insécurité alimentaire créée par les chocs liés aux changements climatiques va être maîtrisée. Mieux, le Cameroun voudrait accélérer la mise en œuvre de sa politique d’import-substitution » a-t-il déclaré.Lire aussi :Cameroun : vers une hausse de 4% sur les prévisions des recettes douanières en 2024Enfin, l’Etat du Cameroun, représenté par Emmanuel Nganou Djoumessi, le ministre des Travaux publics, a signé une convention de financement d’une valeur de 7,83 milliards de Fcfa avec la Standard Chartered Bank United Kingdom dans le cadre du projet de construction de la route Ebolowa-AkomII-Kribi, le 6 février. Cet argent qui correspond à un peu plus de 5% du financement global (estimé à 138,23 milliards de Fcfa), devrait servir à financer les études environnementales dont l’achèvement conditionne le début effectif des travaux. Ainsi, le projet n’en est qu’à la phase d’étude 13 ans après son annonce, à l’occasion du Comice agropastoral d’Ebolowa en 2011.Lire aussi :Cameroun – BID : l’Accord-cadre triennal reconduit et porté à 800 millions USD pour la période 2024-2027TagsAlamine Ousmane MeyminepatStandard Chatered Bank


## Titre : Cameroun : vers une hausse de 4% sur les prévisions des recettes douanières en 2024

Depuis la semaine dernière et ce, jusqu’au 8 mai 2024, une mission du Fonds monétaire international (FMI) séjourne au Cameroun dans le cadre de la 6èmerevue du Programme économique et financier conclu depuis juillet 2021. D’après le ministère des Finances (Minfi), l’institution de Bretton Woods travaille avec le gouvernement non seulement à assurer une croissance durable mais aussi, à mettre sur pied les mesures qui permettront au pays de faire face aux chocs mondiaux. Aux rangs de ces mesures envisagées, l’on évoque la mobilisation de plus de recettes pour atteindre les objectifs budgétaires votés à 6 740,1 milliards de Fcfa pour l’exercice 2024.Lire aussi :Produits pétroliers : le gouvernement reconduit la valeur des taxes à l’importation en dépit des pertes douanières enregistréesA l’observation, la douane qui est l’un des pourvoyeurs de revenus de la République, figure parmi les cibles de la mission de ce partenaire financier multilatéral. Des sources bien introduites au sein de la Direction générale des Douanes (DGD) font savoir que les objectifs initiaux qui sont de 1 079,9 milliards de Fcfa (16% du budget de l’Etat) dans la loi de finances 2024, devraient augmenter de 40 milliards de Fcfa (+3,7%) sous proposition du bailleur de fonds. « Le FMI propose 1 120 milliards de Fcfa de recettes en 2024. on doit suivre un plan d’ajustement et celui-ci au niveau douanier c’est à trois niveaux : la mobilisation des recettes, l’attractivité du territoire économique et la liquidation de la dette », nous confie notre informateur.Recouvrement de la detteSous ce rapport, il est possible d’entériner cette hausse et d’atteindre les objectifs escomptés grâce à un certain nombre de facteurs. Il s’agirait dans un premier temps, de recouvrer la dette des traders ou encore celle de l’Etat. « Le prix à la pompe a augmenté et qu’il fallait également augmenter par les recettes des douanes. Quand les marqueteurs importent du carburant, ils importent toutes taxes comprises (TTC). Tous ces marqueteurs nous doivent plusieurs dizaines de milliards de Fcfa. Et chaque fois qu’on veut tenir une réunion, il y en a qui trouvent toujours un prétexte…Ils paient quand même en compte-goutte quand ils veulent. En somme, des gens nous doivent beaucoup d’argent y compris les administrations publiques », nous souffle notre source avant d’expliquer : « si le carburant était par exemple à 100 F et qu’il passe à 150 F, dans le surplus de 50 F, il y a une péréquation où on répartit les 50F sur ce qui existe déjà et la douane va se retrouver à avoir par exemple 5F, 7F et c’est ça que nous voulons ».  Pourtant, selon la structure des prix concernant le pétrole au Cameroun sur la période allant du 1erau 30 avril 2024, la catégorie ‘’prix du produit importé’’ affiche 10% de la valeur imposable du Coût-assurance-fret (CAF)  à prélever sur le super (14 Fcfa) le pétrole (15,81 Fcfa) et 15,42 F pour le gasoil, en guise de droits de douanes.Lire aussi :Produits pétroliers : au premier semestre, la douane essuie une perte d’environ 56 milliards du fait de la réduction des taxes à l’importationVente du cacaoDe l’autre côté, apprend-t-on, le prix de vente du cacao au Cameroun serait une autre piste à explorer pour booster les recettes douanières. Le kilogramme de fève de cacao est actuellement vendu à plus de 5 000 Fcfa. Cette embellie du prix devrait donc se poursuivre au niveau des exportations, ce qui permettrait à la douane de mobiliser plus de recettes à travers le droit de sortie fixé à 10%. Du reste, si la douane table déjà une révision à la hausse, elle n’écarte non plus les incertitudes qui pourraient affecter la mobilisation des recettes : la guerre russo-ukrainienne, les accords de partenariat économiques (APE), la Zlecaf, la guerre au Soudan, etc. La majorité de ces facteurs ont induit la DGD à revoir à 973 milliards de Fcfa en 2023, ses objectifs qui étaient initialement de 1 004 milliards même si l’institution dirigée par Edwin Fongod Nuvaga a finalement dépassé ces projections jusqu’à franchir la barre de 1 000 milliards de Fcfa à fin 2023 pour une première fois.Lire aussi :Sonara : le processus de restructuration de la dette due aux traders s’achève à fin octobre 2023 (Minfi)TagsAPEdouanesFMIZLECAF


## Titre : Service de la dette : le Cameroun a remboursé 141 milliards de Fcfa à la Chine au premier trimestre 2024

Au 31 décembre 2024, la dette du Cameroun envers ses créanciers bilatéraux s’élève à 3 072 milliards de Fcfa. Selon la note de conjoncture mensuelle de la dette publiée par la Caisse autonome d’amortissement (CAA), ce chiffre a régressé de 246 milliards de Fcfa (-7%) en glissement annuel comparé aux 3 318 milliards de Fcfa enregistrés au 1ertrimestre 2023.Lire aussi :Coopération bilatérale : la dette du Cameroun auprès de la Chine progresse de 4% à 2 106 milliards à fin mars 2023A l’observation, la baisse  de l’encours de la dette bilatérale est principalement portée par l’apurement à hauteur de 140, 7 milliards de Fcfa (-7%) de la dette due à la Chine. Celle-ci est passée de  2 150,7 milliards de Fcfa au 1erT 2023 à 2 010 milliards de Fcfa au 1erT 2024. La Chine (pays) détient 3,1 milliards de Fcfa de cette enveloppe contre 2 006,9 milliards de Fcfa pour Eximbank de Chine. En même temps, la dette due à la France (2epartenaire bilatéral) a été réglée à  77,4 milliards de Fcfa (-8%) pour s’établir à 776 milliards de Fcfa au premier trimestre 2024 après 853,4 milliards de Fcfa au 1erT2023 soit 218,6 milliards en moins de Fcfa pour ces deux pays.Lire aussi :Cameroun : l’encours de la dette extérieure s’établit à 8 052 milliards à fin septembre 2023(-3%)Dans le détail, le Cameroun a remboursé 312,4 milliards de Fcfa de sa dette au premier trimestre 2024. Dans cette enveloppe, l’on a 262 milliards de Fcfa débloqués pour l’apurement de la dette extérieure soit 172,1 milliards de Fcfa de dette bilatérale, 62 milliards de Fcfa pour la dette multilatérale et 28 milliards de Fcfa de dette commerciale.  A en croire le gestionnaire de la dette publique au Cameroun, la dette extérieure a été apurée à hauteur de 31,8% par rapport aux 825 milliards de Fcfa à payer en  2024 d’après les prévisions Loi de Finances. « Ce service est précisément destiné pour 195,4 milliards de Fcfa au remboursement du principal et 66,7 milliards de Fcfa au paiement des intérêts », apprend-t-on.Dette intérieureDe l’autre côté, le Trésor public camerounais a payé 50,3 milliards de Fcfa pour le règlement de sa dette intérieure soit 46,1 milliards de Fcfa de principal et 4,2 milliards de Fcfa d’intérêts. Ce montant représente 5, 3% des projections de 947,3 milliards (dont 220 milliards de Fcfa de restes à payer) de la loi de finances de 2024.Lire aussi :La dette du Cameroun bondit à 12 122 milliards (+12,4 %) à fin avril 2023Pour mémoire, la dette du secteur public au Cameroun s’est établie à 12 714 milliards de Fcfa à fin mars 2024 soit 8 197  milliards de Fcfa (64,4%), 3 663 milliards de Fcfa de dette intérieure (28,8%) et 843 milliards de Fcfa (6,6%) représentant la dette directe des Établissements et entreprises publics. Même si l’encours global de la dette a subi une progression de 141 milliards de Fcfa (+1,1%) en glissement annuel, le niveau d’endette lui, a connu un repli passant de 43,7% du PIB au premier trimestre 2023 à 42,9% du PIB à fin mars 2024 soit une légère régression de 0,8% en un an.Lire aussi :Cameroun : comment les partenariats public-privé vont impacter la dette publique entre 2023-2026TagscaaDette publiquetrésor public


## Titre : Cameroun : Glencore va commercialiser les minerais de cobalt, nickel et manganèse de la mine de Nkamouna-Lomié

Au Cameroun, la multinationale anglo-suisse Glencore, spécialisée dans le négoce et l’extraction de matières premières va assurer la commercialisation des minerais de cobalt, nickel et du manganèse, issus de l’exploitation du gisement de Nkamouna-Lomié, situé à l’Est du pays. C’est ce que révèle le ministère des Mines, de l’Industrie et du Développement technologique (Minmidt). Selon les informations de ce département ministériel, cette annonce rentre « dans le cadre d’un partenariat stratégique entre Glencore et Geovic, détentrice du permis d’exploitation n°33 délivré par décret n°2003/077 du 11 avril 2003 ». Les détails de cette collaboration n’ont pas été révélés, mais d’après une source ayant connaissance du dossier, « le projet pourrait fort heureusement démarrer au cours de l’année 2024 ».Lire aussi :Exploitation du Cobalt de Lomié : des divergences au sein de l’actionnariat de Geovic Cameroun bloquent le projetEn effet, cette annonce permet d’envisager le processus d’acheminement des minerais extraits de ce site vers les marchés national et international. Sur le terrain, les travaux de mise en œuvre de ce projet n’ont pas démarré du fait des difficultés financières et techniques rencontrées par Geovic Mining. Mais depuis l’acquisition totale de cette société par Phoenix Mining en vue du financement et de l’exploitation de ce gisement, le projet tend vers sa concrétisation.Lire aussi :Brouille entre américains et australiens pour le contrôle du Cobalt de LomiéEn plus du contrat passé avec l’entreprise Glencore pour assurer la vente des minerais, la société Geovic a également signé des contrats stratégiques avec d’autres sociétés. Parmi celles-ci, on note deux entreprises chinoises notamment : Sinohydro, chargée de la construction de la mine à ciel ouvert ; et Xinhai, qui va assurer la construction d’une unité de traitement optimale permettant d’obtenir un concentré de cobalt-nickel plus rentable à 4%. En outre, la société française Enfi, spécialisée dans le secteur des activités des marchands de biens immobiliers devra assurer la transformation industrielle du minerai.Lire aussi :Cobalt de Lomié : Geovic se retire du projet et cède ses actifs à l’américain CloudbreakIl faut noter que pour ce gisement d’une teneur estimée à 68,13 millions de tonnes de minerais, et la production annuelle envisagée estimée à 13,5 tonnes de Cobalt, 3,3 tonnes de Nickel et 62800 tonnes de Manganèse, les pouvoirs publics renseignent que le processus de restructuration entamé en février 2023 est toujours en cours avec Phoenix Mining Ltd. « Le processus de restructuration qui a été entamé en février 2023 avec ce nouveau partenaire souffre actuellement de quelques problèmes sur le plan administratif, cependant, il n’en demeure pas moins qu’une fois la restructuration complète conduite par le MINMIDT. », renseigne la source.TagscobaltGlencoremanganèsemines de Nkamounanickel


## Titre : Transport aérien : Turkish Airlines en passe de renforcer ses vols en zone Cemac

Sacrée « Meilleure compagnie aérienne en Europe » l’année dernière, Turkish Airlines a plus que doublé son bénéfice net en un an, atteignant les 6 milliards de dollars (plus de 3 679 milliards de Fcfa) en 2023, contre 2,7 milliards de dollars (plus de 1 655 milliards de Fcfa) un an plus tôt, soit une augmentation de 121%. La compagnie doit en partie ses belles performances à son réseau africain où elle met en œuvre une stratégie d’expansion rigoureuse. Avec plus de 62 destinations dans 41 pays du continent, le transporteur turc qui se targue d’être « la compagnie aérienne étrangère au continent qui vole vers le plus de destinations en Afrique », est en passe de renforcer sa présence en Afrique.La compagnie nationale aérienne de Turquie est en effet en négociation avec Airbus et Boeing pour l’acquisitions de 235 nouveaux avions. Ces appareils viendraient s’ajouter aux 355 commandes fermes et optionnelles d’avions à fuselage étroit A321neo et d’avions à fuselage large A350 conclues en décembre dernier avec Airbus. Soit un total de 600 avions de ligne nécessaires dans le cadre de la mise en œuvre de ses plans d’expansion. Ainsi, la compagnie devrait multiplier ses vols à destination du continent, notamment en zone Cemac où elle dessert cinq pays sur six, exception faite de la République centrafricaine (RCA).Au Cameroun par exemple, Turkish Airlines dessert les principaux aéroports de Yaoundé et de Douala, avec pas moins de 6 vols hebdomadaires. En termes de parts de marché, le transporteur turc occupe la quatrième marche, selon le dernier bulletin statistique du transport aérien publié en 2022 par l’Autorité Aéronautique du Cameroun (Ccaa). Avec 8,85% de parts (91 878 passagers transportés), Turkish Airlines arrive derrière Air France (20,21%), Ethiopian Airlines (16,35%) et Brussels Airlines (15,63%). Outre Yaoundé et Douala où elle effectue son plus grand nombre de vols hebdomadaires en zone Cemac, la compagnie turque dessert également Libreville (Gabon), N’Djamena (Tchad), Malabo (Guinée Equatoriale) et Pointe-Noire (République du Congo).Notons qu’en 2023, les revenus totaux de Turkish Airlines ont augmenté de 13,7% l’année dernière par rapport à 2022 pour atteindre un chiffre d’affaires de 20,94 milliards d’euros. Soit une marge nette de 28,8% par rapport aux 18,42 milliards de dollars réalisés l’année précédente. Les recettes de Turkish Airlines liées au transport de passagers ont augmenté de 24% en un an pour atteindre 17.7 milliards de dollars. La compagnie turque a transporté 83,4 millions de passagers en 2023 (dont 53 millions sur des liaisons internationales), avec des capacités en progression de 16% sur l’international sur un an, et de 23,5% sur son marché intérieur. Sur le continent, le transporteur turc a généré 1,66 milliard de dollars de revenus liés au transport de passagers et de fret.TagsAir franceBrussels AirlinesEthiopian AirlinesTurkish Airlines


## Titre : Cameroun : Semc réalise un bénéfice record de 1 milliard de Fcfa en 2023

La Société des eaux mminérales du Cameroun (Semc), filiale de la Société anonyme des Boissons du Cameroun (Sabc), vient de publier ses résultats financiers. Ainsi, pour l’exercice écoulé, l’entreprise spécialisée dans la production et la commercialisation d’eau minérale naturelle sous les marques Vitales et Tangui a réalisé un résultat net de 1,004 milliard de Fcfa contre 489,503 millions de Fcfa en 2022. Soit une hausse de 514,667 millions de Fcfa en valeur absolue et 105,14% en valeur relative.Lire aussi :Semc augmente sa rentabilité malgré une baisse de son activitéLes résultats 2023 de la Semc montrent par ailleurs qu’il s’agit du plus gros bénéfice enregistré sur les quatre dernières années, après une évolution en dent de scie. L’entreprise est passée de 331 millions de Fcfa en 2020 à 856,829 millions en 2021, puis à 489,503 millions de Fcfa en 2022 et plus d’1 milliard en 2023. Sur les raisons qui expliquent ce résultat record l’entreprise que nous avons contactée ne sait pas prononcée. Toutefois, elle prévoit d’affecter ce résultat net de la manière suivante : la redistribution de dividende à hauteur de 115,483 millions de Fcfa, la constitution de réserves légales à hauteur de 82,902 millions de Fcfa et un report à nouveau de 630,635 millions de Fcfa.Lire aussi :Performances: les bénéfices de Semc chutent de 367,326 millions de F (-42,87%) en 2022Autre indicateur de performance de l’entreprise, le chiffre d’affaires. En 2023, il se chiffre à 9,788 milliards de Fcfa contre 10,528 milliards de Fcfa en 2022. Soit une baisse de 740 millions de Fcfa (-7%). La trésorerie nette a également connu une baisse de l’ordre de 314,166 millions de Fcfa, passant de 579,955 millions de Fcfa en 2022 à 265,789 millions de Fcfa en 2023.Lire aussi :SEMC réalise un chiffre d’affaires de 4,27 milliards de FCFA au 1er semestre 2019Il faut dire que ces performances ont été obtenues dans un contexte concurrentiel dans lequel l’entreprise opère mais aussi après une certaine instabilité financière. Jadis leader sur le segment des eaux minérales et contrôlant 65% des parts de marché, la filiale du groupe Sabc a perdu du terrain durant les dernières années, au point de ne plus se contenter que de 20%. Il a fallu implémenter de nouvelles stratégies marketing, en introduisant en 2016 la marque « Vitale », une alternative à prix réduit. A travers cette stratégie, l’entreprise a pu récupérer 40% de ses parts de marché.Lire aussi :Le Producteur d’eau minérale SEMC annonce une hausse de ses ventes de 10,9% en 2021 TagsSEMC


## Titre : Route Nkondjock-Bafang : le lancement des travaux annoncés pour fin octobre 2023

Du 19 au 22 septembre 2023, le ministre des Travaux publics (Mintp) a procédé à la revue des projets routiers en exécution sur l’ensemble du territoire national. Parmi les routes qui ont bénéficié d’une attention particulière la journée du 20 septembre dernier a figuré la route, Nkondjock-Bafang (longue de 53KM), qui permet de rallier les régions du Littoral à celle de l’Ouest. Ainsi, l’on apprend que  « selon les perspectives du projet, le démarrage des travaux est prévu pour le 31 octobre 2023, en attendant la mobilisation de la mission de contrôle sur le terrain », renseignent les services du Mintp.Lire aussi :Entretien routier : l’entreprise Berni construction en passe de perdre le marché de la route nationale n°1 dans l’AdamaouaLes travaux à réaliser ici seront financés par le budget du ministère des Travaux publics et ligne Fonds routier à hauteur de 4,998 milliards de Fcfa. Dans le détail il sera question dans un premier temps la réhabilitation de 13,5 km à travers le traitement de fortes pentes, la stabilisation des talus des zones d’éboulement et des zones de fondrières. Puis  l’installation et le repli de chantier, les terrassements et les travaux de chaussées, assainissement et le drainage, les ouvrages d’art, la signalisation et les équipements entre autres. Au-delà de la route à construire, des infrastructures sociaux économiques seront également construites : hangars commerciaux de séchage des produits agricoles, bornes fontaines, hôpital, écoles, lycées et la distribution du matériel agricole et des intrants agricoles et d’élevage.Lire aussi :Entretien routier : le Mintp transfère 7,3 milliards de FCFA aux Conseils régionaux pour l’exercice 2023Les travaux seront donc réalisés par le groupement d’entreprises HAB/ZAB construction et  la mission le contrôle technique des travaux sera assuré par le groupement Ingenierie Conseil/Arsukk Sarl. La matérialisation de ce projet routier viendra à coup sûr donner du soulagement aux populations empruntant cette route qui devient impraticable surtout en saison pluvieuse.A LIRE AUSSITravaux publics : un centre d’excellence en entretien routier en gestationTransports: les solutions du Fonds routier pour améliorer l’entretien routierEntretien routier : environ 49 milliards de FCFA investis en 2021Programme d’entretien routier : les priorités du gouvernement pour 2022 TagsMintpNkondjock-Bafang


## Titre : Entretien routier : 5 milliards de Fcfa pour l’acquisition de matériel roulant pour la CUD

Pour exercer pleinement ses activités d’entretien des routes revêtues; production des pavés en béton; préfabrication des caniveaux; construction des linéaires spécifiques des routes en pavés; entretien des routes en terre; curage et recalibrage des drains, caniveaux; l’hydro-curage des réseaux enterrés etc. ; la Régie déléguée autonome des routes et des constructions de la Communauté urbaine de douala (CUD), veut se doter d’un parc de matériel roulant et non roulant.Lire aussi :Douala : la CUD s’acquitte d’une dette de 15 milliards auprès de ses partenairesSelon l’appel d’offres lancé à cet effet, le matériel recherché est divisé en 12 lots d’une valeur globale de 5 milliards de Fcfa. Dans le détail il s’agit de : 4 niveleuses ; 2 pelles chargeuses ; 2 pelles excavatrices sur chenilles ; 1 pelle excavatrice amphibie ; 1 bulldozer ; 1 chariot élévateur ; 1 compacteur 2 en 1 ; 1 tractopelle ; 1 camion toupie ; 1 compacteur manuel ; 1 dame sauteuse ; 1 pelle excavatrice sur pneus ; 1 camion hydro cureur ; 1 camion tracteur 6×4 + porte char ; 2 camions tracteur 6×4  benne 25 m3; 1 camion-citerne; 1 camion répandeuse ; 3 camions nacelle de 14 m ; 1 camion balai mécanique ; 1 mini bus ; 1 fourgon ; 10 pick-up 4×4 ; 1 camion nacelle de 28 m ; 1 camion atelier ; 2 camionnettes bennes ; 1 camion grue ; 1 centrale à béton ; 1 centrale à émulsion de bitume ; 1 marteau piqueur + compresseur ; 1 plaque vibrante…Lire aussi :Voirie urbaine: 60 000 m2 linéaires à bitumer à DoualaIl faut indiquer que l’appel d’offres qui vient d’être lancé rentre dans le cadre de la mise en œuvre effective de la régie déléguée autonome des routes et des constructions (2RC). Cette régie de la CUD qui a vu le jour par Arrêté Municipal du 17 mai 2021, a reçu en août 2022 un prêt de 7 milliards de Fcfa de la part d’UBA, pour son fonctionnement. Ceci, sur une enveloppe globale de 10 milliards de Fcfa sollicités par la CUD pour acquérir un équipement adéquat. Ladite régie devra assurer une couverture optimale sur les 6 arrondissements que compte le département du Wouri.  De plus, l’entrée en activités de la Régie Autonome des Routes et Constructions, devrait générer d’après la CUD 580 emplois, soit 350 permanents (60%), et 230 temporaires (40%).Lire aussi :Entretien routier : la CUD obtient un prêt de 7 milliards auprès de UBA pour lancer sa régieEn attendant son opérationnalité, la CUD poursuit ses travaux d’entretien routier elle-même. L’on se souvient qu’au mois de juillet 2023, la CUD a lancé des travaux d’urgences pour l’entretien d’un linéaire de 60 000 m2.A LIRE AUSSILa CUD augmente son enveloppe budgétaire de 2,3 milliards de FCFA en 2022Voirie urbaine : la CUD se dote d’une régie autonome des routes et des constructionsTravaux publics : un centre d’excellence en entretien routier en gestationTagsCUDentretien routierRégie déléguée autonome des routes et des constructions


## Titre : Douala : 125 milliards de Fcfa injectés dans un projet d’adduction d’eau

Des flots d’eaux plus consistantes et régulières couleront davantage des robinets des populations de la capitale économique du pays, Douala, dans les prochains mois. C’est ce que l’on retient du  Mémorandum d’entente (MoU) que vient parapher la Cameroon water utilities (Camwater) dans le cadre de la réalisation du projet d’alimentation d’eau potable afin de ravitailler Douala et ses environs, à partir du fleuve Wouri (projet de reconfiguration du réseau d’alimentation d’eau potable de Douala). Les documents relatifs à cet effet ont été signé le 6 juillet 2023, à Yaoundé par le Directeur général de Camwater, Blaisse Moussa et les Directeurs généraux de Besix NV/SA (d’origine Belge), Philippe Dessoy et Ersa construction (Turque), Zekeriya Ersin Oktem.Lire aussi :Epidémie de choléra : Camwater et la problématique de l’eauC’est donc une enveloppe de 125 milliards de Fcfa que les partenaires techniques et financiers se sont engagés à verser dans le cadre de ce projet qui devrait durer 36 mois. Le début des travaux sont projeté à janvier 2025, et la livraison du chantier en décembre 2027. Pour ce projet, un accent particulier sera mis sur le renforcement du stockage; l’extension du réseau primaire, secondaire et tertiaire; la sectorisation et la réalisation de nouveaux branchements.Lire aussi :La Camwater adopte un budget de 87,9 milliards pour 2021L’on pourrait dire que le projet de reconfiguration du réseau d’alimentation en eau potable de Douala –en cours de maturation- arrive à point nommé, car la ville affiche un déficit d’eau estimé à 500.000 m3 quotidiennement. En effet, selon des données de Camwater, le rendement du réseau est de 38 %, une capacité de production opérationnelle de 225 500 m3/jour, pour une capacité de production installée de 303 400 m3/jour. Le projet qui vise à introduire 400 000 m3 d’eau/jour supplémentaire dans le réseau de distribution d’eau potable permettra d’avoir une capacité de production supplémentaire, dans cette ville qui enregistre à 129 697 abonnés et une capacité de production de stockage de 67 900 m3.Lire aussi :Emprunt obligataire 2023 : le Cameroun prévoit affecter plus de 50% de l’enveloppe collectée aux projets routiersIndiquons que le projet de reconfiguration du réseau d’alimentation en eau potable de Douala, s’adresse alors à une population bénéficiaire de 3,4 millions de personnes. Selon Camwater, il contribuera à : améliorer la qualité du service d’alimentation en eau potable, de même que l’offre ; augmenter le chiffre d’affaires ‘‘vente eau’’ ; favoriser la création d’emplois, entre autres.A LIRE AUSSI19 quartiers de Douala privés d’eau potableYaoundé : le rationnement de l’eau potable au menu des fêtes de fin d’année TagsCamwaterDoualaEau potable


## Titre : Entretien routier : l’entreprise Berni construction en passe de perdre le marché de la route nationale n°1 dans l’Adamaoua

Du 7 au 9 juillet 2023, la région de l’Adamaoua a accueilli une mission de contrôle du Fonds routier. Celle-ci s’est déployée sur six projets financés par le Fonds routier dans cette région. Dans l’ensemble, le constat fait sur le terrain est négatif. « Il faut dire que le tableau de la situation de l’exécution de nos axes routiers n’est pas reluisant dans la région. Ceci parce que ces projets dont les contrats sont attribués sont à leur état initial. Nous exprimons notre déception.», argue Kildadi Taguiéké Boukar, gouverneur de la région de l’Adamaoua dans les colonnes de la Crtv.Lire aussi :Chèque santé: 96% de femmes enceintes couvertes dans l’Adamaoua en 8 ansDans le détail la mission s’est rendue sur le chantier de la route nationale n°1 qui va de l’aéroport de Ngaoundéré en passant par la cité universitaire jusqu’au rond-point de la gare voyageur et le carrefour Total. Le constat fait ici est un arrêt complet des travaux sur le terrain et l’absence de la société adjudicatrice des travaux, Berni construction. Pourtant cette dernière a déjà perçu plus de la moitié du budget nécessaire (2,3 milliards de Fcfa) à la réalisation des travaux. Face à ce manque de mobilisation, la mission de contrôle sollicite une mise en demeure de l’entreprise Berni. « Nous avons demandé qu’on serve une mise en demeure à certaines entreprises, c’est le cas de l’entreprises Berni. Sur les 2,3 milliards de Fcfa prévus, elle a déjà consommé 1,5 milliard de Fcfa », François Soman, chef de mission du Comité de gestion de l’Adamaoua.Lire aussi :Filière laitière : un investissement de 650 millions de F pour relever la production à NgaoundéréLa mission a eu a visité aussi la route qui relier le département du Djerem à celui de la Vina. Ici trois fondrières menacent de s’effondrer et rompre le trafic entre ces deux départements. Le constat apparent ici est un avancement lent, bien que le délai de livraison soit passé depuis avril 2023.Dans la liste des ‘‘nouveaux projets’’ ayant reçus un financement de la part du Fonds, la mission s’est rendue aussi sur le tronçon de 158km qui relie les localités de Nganhi à Yamba dans l’arrondissement de Djohong dans le département du Mbéré. Seul le reprofilage et le compactage sont déjà réalisés sur 5 KM, sur tout le linéaire. Relevons ici qu’il s’agit d’un chantier d’entretien périodique aux produits stabilisants pour une enveloppe de 3 milliards de Fcfa. S’agissant de la route Febadi-Likok (113KM), la route présente toujours un état de dégradation, bien que des travaux tels que fossés maçonnés sont exécutés, etc.Lire aussi :Adamaoua : un projet agropastoral contesté par les communautésAu vu de ces résultats  le Comité de gestion du Fonds routier annonce des sanctions pour les différents prestataires. « Nous risquerons d’aller vers la réalisation des contrats. Le gouvernement mobilise plein d’argent pour le bien-être des populations. Les gens ne doivent pas s’amuser sur le terrain », rajoute François Soman. Cette décision n’est pas anodine. En effet, l’on se souvient que lors de la visite de la mission d’évaluation effectuée en décembre 2022, dans la région château d’eau du Cameroun, le Fonds avait donné un donné un délai de 3 mois aux différents entreprises impliquées de livrer les chantiers financés par le Fonds routier dans un délai de 3 mois. A date le constat semble n’avoir pas convaincu.Indiquons tout de même pour le compte de l’année 2023, la région de l’Adamaoua doit obtenir du Fonds routier, d’une enveloppe de 2,256 milliards de Fcfa pour l’entretien des routes et des ouvrages d’art. Soit un taux de 5,67% sur la ressource globale chiffrée à 40 milliards de Fcfa.A LIRE AUSSIAdamaoua : 1,4 milliard de Fcfa pour désenclaver les bassins de productionAdamaoua : la douane saisit 10 voitures immatriculées CAN Total Energies 2021BIP : en trois ans 38 projets d’un montant de 1,2 milliard ont été abandonnés dans l’AdamaouaTagsAdamaouaBerni constructionFonds routier


## Titre : EcoMatin organise la 1ère édition de la « FINANCE WEEK » du 29 septembre au 1er octobre 2023 au Tagidor Garden Hôtel de Bangou

Sur les hauteurs du village Nkep, le Tagidor Garden Hôtel de Bangou dans le département des hauts-plateaux à l’Ouest Cameroun accueille du 29 septembre au 1er octobre 2023, la première édition de la « Finance Week ». En effet, l’évènement organisé par le journal EcoMatin se veut un espace de structuration des grands débats économiques et financiers de la Cemac; de réflexion, de rencontres, d’échanges en Cemac.Lire aussi :Personnalité EcoMatin 2022 : l’édito d’Emile Fidieck Directeur de Publication de EcoMatin Cette innovation voit le jour à la demande des participants à la « Personnalité EcoMatin » (qui se tient depuis 2018) , de disposer d’un cadre annuel de rencontres et d’échanges propice à la réflexion sur les grands défis des milieux économique et financier, de l’avenir des outils et mécanismes dédiés au financement des entreprises et du destin de la finance dans la sous-région Cemac.C’est donc à cet exercice que vont se livrer dans les prochains jours, plus de 200 participants issus de 04 pays à savoir : le Congo, le Gabon, le Tchad et la Centrafrique. Ainsi, pour l’édition 2022, l’organisation a sollicité le parrainage du gouvernement camerounais représenté par le ministre des Finances(Minfi) Louis Paul Motaze.Lire aussi :Personnalité EcoMatin 2022 : C’est elleLes grandes lignes du programme prévoient à cet effet: le 29 septembre, la cérémonie de remise des Awards des Banques à la Conférence Room du Tagidor Hôtel à la suite des inventions du Directeur de publication d’EcoMatin du parrain de la Finance Week. L’autre articulation majeure ce même vendredi sera la Remise des Awards par Louis Paul Motaze.La journée du 30 septembre quant à elle, sera ponctuée par la tenue de deux panels. D’abord, les acteurs du marché financier, monétaire et bancaire vont jeter un regard sur l’état actuel des ressources longues, les contraintes qu’il y a à mobiliser de l’épargne longue en zone Cemac, et les pistes à explorer pour les lever. Ce panel verra la contribution de Serge Yanic Nana (Président de l’association des Sociétés de Bourse) ; Samuel Tela (Directeur du Trésor –Dgtcm – Minfi -) et Alphonse Nafack, (banquier et promoteur de JFN Institute of Technology).Lire aussi :Distinction: la Personnalité EcoMatin 2021 primée à BangouAutour du Panel 2 intitulé « Marché Financier et épargne : quelles incitations pour l’épargne longue…? », Louis Banga Ntolo, DG Bvmac, Georges James Ndzutue Fotso (DG Alios Finance et Pierre Kammogne (Directeur Afriland Bourse and Investment) vont s’appesantir sur le dispositif d’incitations indispensable pour davantage attirer l’épargne longue et l’affecter de la manière la plus optimale possible en zone Cemac.C’est autour de 17h qu’Afriland First Bank recevra la distinction de Personnalité EcoMatin 2022.Bien avant, la Voix de Leaders du marché Financier et épargne sera portée en plus du Minfi, par la présidente de la Bdeac, Dieudonné Evou Mekou, du gouverneur de la Beac, Abbas Mahamat Tolli et la président de la Cosumaf, Jacqueline Adiaba. Les intervenants entretiendront l’assistance sur l’utilité de l’épargne longue pour leurs institutions respectives et leurs besoins en la matière.Le 1eroctobre, les rideaux vont se refermer sur la 1èreédition de la Finance Week avec sans doute, de nouveaux challenges pour les éditions futures.Cliquez pour télécharger le programmeOuconsultez-le directement sur leSite Officiel de l’événementA LIRE AUSSIQui est Serge Yanic Nana, la personnalité EcoMatin 2021 ? Personnalité EcoMatin 2021 : C’est lui !Personnalité EcoMatin : Tagidor Garden Hôtel Bangou recevra l’événement, du 10 au 11 décembre Personnalité EcoMatin 2020 : les temps forts de la cérémonie TagsBEACcemacCosumafFinance Weekminfipersonnalité EcoMatinTagidor Garden Hôtel


## Titre : Personnalité EcoMatin 2022 : C’est elle

Depuis une décennie, l’institution financière Afriland First Bank est la première banque camerounaise à capitaux locaux qui tient le haut du pavé dans le classement des banques opérant au Cameroun devant les six filiales des multinationales bancaires étrangères en activité dans le pays. Une performance qui ressort depuis trois ans dans le Classement EcoMatin des banques et qui est le témoin que l’absence de cet établissement de crédit dans ce ranking, aurait ouvert la voie aux banques à capitaux étrangers de dominer le marché de la tête et des épaules.Deuxième pilier de cette performance, le financement de l’économie qui se concrétise par les crédits à l’économie dont le volume en 2022 plafonne à 1013 milliards de FCFA ; les crédits aux champions nationaux et l’accompagnement des Etats à travers le financement des projets de développement des Etats. Sans oublier les opérations de mobilisation de l’épargne publique en zone Cemac et notamment au Cameroun.En 2022, millésime qui intéresse dans le cadre de ce classement, selon les états financiers du leader du marché bancaire au Cameroun, ses performances en ce qui est du bénéfice net, affichent une hausse de 20,6%, soit plus de 22 milliards de Fcfa par rapport à l’année 2021. Dans le même temps, le total bilan de la banque a crû de 18,3% en 2022, les dépôts de 18,6%, sans compter l’explosion de l’activité de crédit-bail et le maintien de la dynamique des placements dans les titres publics émis par les Etats de la Cemac.Dans cette veine, l’emprunt obligataire du Cameroun à tranches multiples de juin 2023, a eu le succès retentissant qu’on lui connaît grâce cette banque. En effet, alors que les prises fermes des arrangeurs ne plafonnaient qu’à hauteur de 92 milliards de Fcfa, Afriland Bourse & Investment a fait un ajout de 12 milliards de Fcfa provenant d’Afriland First Bank, sa maison-mère. Ce qui a porté le montant total de sa prise ferme à 32 milliards de Fcfa garantie à l’Etat du Cameroun par le groupe bancaire fondé et contrôlé par le milliardaire camerounais Paul Kammogne Fokam. Cette cagnotte a représenté près de 31% de la prise ferme totale, faisant du groupe Afriland l’acteur majeur de l’emprunt obligataire 2023 de l’Etat du Cameroun.Car, l’enveloppe garantie par ce groupe bancaire avait augmenté considérablement les chances de succès du 7ème appel public à l’épargne de l’histoire du Cameroun, dans un contexte de durcissement des conditions de financement sur le marché des capitaux par la Beac, soucieuse de combattre l’inflation. Toute chose qui avait porté la prise ferme finalement à 104 milliards de FCfa, au lieu des 92 milliards de FCfa initiaux.   Et toujours dans ce segment, en plus d’être le principal financier des entreprises et des personnes physiques sur le marché bancaire au Cameroun, Afriland est aussi depuis plusieurs années le principal pourvoyeur des financements aux pays de la Cemac, via le marché des titres publics lancé en 2011 par la Beac. Rien qu’entre janvier et mars 2020, Afriland First Bank a octroyé 305, 7 milliards de FCFA aux Etats communautaires, soit 22,87% du volume global des valeurs du Trésor détenues par les banques de la Cemac.Au rang des critères ayant présidé à la nomination de la banque comme Personnalité EcoMatin 2022, il y a également le développement d’une culture et d’une ingénierie financière avec des formations conformes aux standards internationaux, adaptées au contexte local et obéissant  aux réalités locales et africaines. Pour l’institution bancaire qui privilégie les jeunes entrepreneurs et le secteur privé en général, ces résultats sont le fait «d’une bonne qualité des ressources humaines ; un système d’information flexible et autonome ; une direction autonome et locale qui échappe aux intrusions nocives du groupe ou de la maison-mère ; la mise en place d’un service de recherche et développement que d’autres banques n’ont pas, et dont les travaux permettent à Afriland First Bank d’offrir de nombreux produits innovants ; puis un bon maillage du territoire national grâce à un réseau de 59 agences».A LIRE AUSSIPersonnalité EcoMatin 2021 : C’est lui !Distinction: la Personnalité EcoMatin 2021 primée à BangouTagsAfriland first BankBangouCamerouncemacminfi


## Titre : Nomination : des performances inégalées

Sur les 10 derniers exercices, Afriland First Bank tient la dragée haute aux mastodontes internationaux représentés dans le marché bancaire camerounais. C’est l’établissement de crédit le plus important en activité au Cameroun, tant du point de vue du capital – 50 milliards de Fcfa- qu’en termes de parts de marché contrôlées – plus 20,8% au 31 janvier 2022 selon la Banque des Etats de l’Afrique centrale – et de financement de l’économie. Les données du marché bancaire national renseignent qu’Afriland First Bank (AFB) détient le plus gros encours de crédit, soit 913,4 milliards Fcfa au 30 juin 2022. En valeur relative, ce chiffre a progressé de +3% sur un an, soit une hausse de + 26,7 milliards en valeur absolue.Sur le plan du maillage territorial, ce qui était au lancement il y a 36 ans un établissement de microfinance dénommé CCEIBank, a réussi, grâce à une stratégie d’expansion novatrice, à dominer le territoire national. Aujourd’hui, elle arrive désormais en première position avec 59 agences.Les performances financières et opérationnelles d’Afriland First Bank maintiennent ainsi une dynamique positive observée depuis une décennie. Selon les états financiers 2022, la banque dirigée par Célestin Guela Simo progresse dans tous les compartiments de l’activité bancaire. En plus du résultat net en évolution de 3,7 milliards de FCFA en un an et de plus de 10 milliards de Fcfa comparé à 2019 où il était 12,4 milliards de Fcfa, l’établissement de crédit surclasse tous ses concurrents immédiats que sont les transnationales occidentales et africaines opérant au Cameroun.Lire aussi :Distinction: la Personnalité EcoMatin 2021 primée à BangouAinsi, du crédit à l’économie en passant par le produit net bancaire, les dépôts de la clientèle et autres, ou l’arrangement des opérations de mobilisation de l’épargne publique, Afriland First Bank. En 2022, le total bilan d’Afriland First Bank connaît une augmentation de 18,31% en glissement annuel, se situant à 1 768,84 milliards FCFA. L’institution contrôle 19,22% des parts de marché en matière de collecte des dépôts bancaires au Cameroun. Dans ce segment, la banque a réalisé un chiffre de 1 392 milliards FCFA, contre 1 173 milliards FCFA au 31 décembre 2021. 1 013 milliards de FCFA ont été alloués à l’économie en 2022, ce qui correspond à une hausse de 14,20% par rapport à l’année 2021.S’agissant du crédit-bail, la banque a fait mieux que sur la période allant de 2018 à juillet 2021. En effet, alors que le marché représentait une valeur de 134 milliards de Fcfa en 2018, la banque réalisait plus de 65 milliards de Fcfa, soit plus de 48% des parts de marché. En 2022, ce n’est pas moins de 73 milliards de Fcfa que l’institution a injecté auprès des entreprises pour soutenir l’acquisition des outils de production.Les performances dans ce segment sont imputables à la vision du top management qui en 2017, a acquis Africa Leasing Company, filiale spécialisée dans le crédit-bail. Toute chose qui a permis de booster l’activité de leasing, avec l’intégration du financement de l’achat du matériel médical et les acquisitions du matériel roulant (véhicules utilitaires, pick up, camions, engins du BTP, etc.). La récente signature de convention entre Afriland First Bank et le Groupement des transporteurs terrestres du Cameroun (GTTC) devrait en 2023, accroitre davantage les performances de la banque dans ce sous- compartiment du crédit.Outre le crédit-bail la banque réalise également depuis 10 ans, des prouesses dans les placements sur les titres publics. En effet, grâce à ses activités de Spécialiste en valeurs du Trésor (SVT) sur le marché des titres publics de la Beac, Afriland First Bank a engrangé d’importants revenus au cours de l’année 2022. C’est que, en plus d’être le principal financier des entreprises et des personnes physiques sur le marché bancaire au Cameroun, Afriland est aussi depuis plusieurs années le principal pourvoyeur des financements aux pays de la Cemac, via le marché des titres publics lancé en 2011 par la Beac. Rien qu’entre janvier et mars 2020, Afriland First Bank a octroyé 305, 7 milliards de FCFA aux Etats communautaires, soit 22,87% du volume global des valeurs du Trésor détenues par les banques de la Cemac.De plus, le 7e emprunt obligataire de l’histoire du Cameroun a enregistré un franc succès, grâce notamment à la participation de Afriland Bourse, la filiale d’Afriland First Bank dédiée aux opérations de marché, elle détenait à elle seule, l’investissement le plus important en termes de prise ferme soit 35 milliards de FCFA.Et la banque continue de discuter des possibilités de booster son financement à l’économie, afin de créer de la valeur dans différentes chaînes et secteurs. C’est pourquoi elle continue d’innover dans tous les pôles d’activité. En avril 2022, le géant bancaire a mis sur le marché un nouveau produit permettant aux fonctionnaires et agents publics de contracter des crédits allant jusqu’à 30 millions de FCFA pour financer de petits projets. En septembre 2023, elle a mis au point la « carte blanche » qui vient booster l’accès au crédit et lever les contraintes qui limitaient encore le chemin des financements pour les agents publics et fonctionnaires.InnovationAfriland First Bank, se distingue à plus d’un titre, en plus d’être déjà très actif sur le marché des titres publics de la Beac, en étant parmi les premiers pourvoyeurs des financements aux Etats de la Cemac, en mars 2023, l’établissement bancaire a lancé le marché des titres de créances négociables avec un emprunt de 20 milliards, ouvrant ainsi la voie du marché monétaire aux entreprises. A la différence du marché des titres publics sur lequel les Etats sont les seuls demandeurs des financements, le marché des TCN, lui, permet aussi bien aux Etats qu’aux entreprises privées et publiques de lever des fonds. Une opportunité que tardait jusqu’ici à saisir les entreprises de la Cemac, malgré l’adoption, depuis 2015, du corpus règlementaire organisant le fonctionnement du marché des TCN par le Comité ministériel de l’Union monétaire de l’Afrique centrale (Umac). Il a donc fallu attendre 8 ans pour voir ce marché être opérationnel, grâce au banquier camerounais Afriland First Bank.ExpansionLa banque ne s’est pas arrêtée au niveau du Cameroun. Mais, a étendu ses activités dans nombre de pays d’Afrique. La microfinance née il y a plus de 35 ans, compte, avec son maillage international qui va de la France en Chine, du Liberia en Tanzanie en passant par les marchés de São Tomé e Príncipe, Soudan du Sud, Bénin, Côte d’Ivoire, Zambie ou encore de Guinée, talonne désormais de près le premier groupe bancaire d’Afrique centrale.Lire aussi :Personnalité EcoMatin: une longue tradition de distinctionEn octobre 2022, la holding Afriland First Group, propriétaire du réseau bancaire Afriland First Bank en Afrique, en France et en Chine, a créé à Lomé au Togo, une société dénommée Afriland First Holding. Il s’agit d’une société d’investissement couvrant l’Afrique de l’Ouest, et destinée à prendre des participations dans les entreprises et autres projets d’investissements.Au-delà de son expansion géographique, la réussite du groupe est aussi le fruit d’une stratégie bien mûrie qui privilégie les petits porteurs, plus nombreux. De par son positionnement, la banque se distingue de la concurrence. Alors que la grande majorité des banques opérant sur le continent se tourne vers une clientèle de grandes entreprises et de particuliers aisés, Afriland First Bank cible en premier lieu les PME, les jeunes entrepreneurs et des populations ayant peu accès aux services bancaires.Banque de référence implantée sur tout le territoire camerounais, Afriland First Bank qui totalise aujourd’hui un large réseau constitué d’une soixantaine d’agences, plus de 130 distributeurs automatiques, 241 TPE et de nombreux partenaires dans toutes les régions du pays, se désengage également de certains marchés notamment l’Ouganda et la Guinée équatoriale. Mais, bien qu’elle sorte de certains marchés, Afriland First Group explore de nouveaux horizons sur le continent. C’est dans cette optique qu’une délégation conduite par Célestin Guela Simo, DG d’Afriland First Bank, a pris langue avec le ministre tchadien des Finances et du Budget, Tahir Hamid Nguilin le 11 mai 2022.Pour lui, le Tchad est un pays qui regorge d’énormes potentialités économiques, un marché aux perspectives d’évolution prometteuses, qui bénéficie d’un positionnement géostratégique unique. « Avec une population jeune et dynamique, le pays représente à nos yeux un bon risque à prendre », a-t-il confié au sortir de l’audience.Pourtant, la banque a mis au point sa stratégie d’expansion depuis 1994, avec l’ouverture d’une filiale à Malabo, CCEI Bank GE, devenue leader en Guinée équatoriale avec un total de bilan avoisinant les 700 milliards de Fcfa en 2011, devenant au passage, la première contributrice aux résultats du groupe. Après avoir ainsi posé les bases d’une solide implantation en Afrique centrale, l’institution étendu progressivement son réseau au reste du continent.Afin de permettre aux populations d’accéder à ses services partout où elles se trouvent pour effectuer leurs différentes transactions à tout moment sans se déplacer, la banque ne cesse d’assurer une forte présence géographique couplée à la diversité de ses canaux de distribution : GAB, TPE, SARA by Afriland, E.First, paiement par QR Code, et aujourd’hui Ussd.TagsAfriland first BankBangouCCEI Bank


## Titre : Détournements de fonds : l’Etat subit un préjudice de plus de 12 milliards en 2023

Pour montrer sa volonté de lutter efficacement contre la corruption, le gouvernement camerounais s’est doté de nombreuses institutions. Ces mesures faisaient suite à la montée inquiétante de ce fléau dans la société en générale. Un véritable cancer pour le développement. Parmi elles, on peut citer entre autres : le Consupe, l’Anif, la Conac. Ces institutions ont pour missions de veiller à la saine gestion des ressources publiques et de garantir une société juste.Lire aussi :Hôpital général de Yaoundé : la police enquête sur un détournement de 110 millions de FCFALe gouvernement a mis l’accent sur le renforcement de la prévention ainsi que l’intensification des audits et la systématisation des sanctions à l’encontre des gestionnaires. Malheureusement, la corruption et les détournements se portent toujours bien au Cameroun. Car, les chiffres évoqués par le Premier ministre, Joseph Dion Ngute, jeudi devant les parlementaires font froid au dos. A l’issue des sessions tenues par le Conseil de discipline budgétaire et Financière a tenu les décisions qui en sont issues ont permis d’établir, à date, un montant total de préjudice subi par l’Etat de l’ordre de 12 milliards 814 millions 456 mille 866 Francs CFA. Des montants qui auraient servi à fournir de l’eau ou de l’énergie dans certaines contrées. Dans la même veine, on a enregistré l’enrôlement au Tribunal Criminel Spécial de 59 affaires, dont les décisions ont abouti à des condamnations pécuniaires prononcées au profit de l’Etat et de ses démembrements, pour un montant cumulé de 26 milliards 482 millions 324 mille 929 Francs CFA, au 30 septembre 2023.Lire aussi :Affaire Mebe Ngo’o : l’ex-Mindef s’explique sur le détournement de la somme de 1,3 milliard de FDans la même période, le total des sommes versées au Trésor public, au titre de restitution du corps du délit, dans les procédures suivies devant le Tribunal Criminel Spécial, s’élevait à 9 milliards 637 millions 136 mille 717 Francs CFA. En dépit de ces sanctions prises, la corruption résiste. Le président de la Commission nationale anti-corruption, Dr Dieudonné Massi Gams, indiquait déjà les limites auxquelles fait face l’organe dont il a la charge. « Avec un budget annuel stagnant de moins de deux milliards depuis sa création, l’institution ne peut pas se déployer comme souhaité par le peuple camerounais. La Conac est confronté à un problème de ressources financières, matérielles et humaines », déplore-t-il. Au-delà de tout, il manque une réelle volonté politique pour s’attaquer de front à ce cancer social, martelait le député Koupit Adamou de l’Udc. L’application de l’article 66 de la constitution sur la déclaration des biens serait, selon de nombreux acteurs, une avancée réelle. Les différents acteurs travaillent pour la mise en place d’une loi anti-corruption au Cameroun.Lire aussi :Soupçons de détournement de 42 millions de FCFA pour la relance de filière porcine dans le Nord-CamerounTagsCameroundétournements de fonds


## Titre : Loi de finance 2024 : le gouvernement table sur un budget 6 740,1 milliards de Fcfa

Le Premier ministre, Joseph Dion Ngute, était à l’Assemblée nationale hier, 30 novembre 2023. Arrivé bien avant 19 heures, c’est autour de 22h30 qu’il a quitté l’hémicycle. Il y était dans le cadre de la présentation du Programme économique, financier et culturel du gouvernement pour l’année 2024.En effet, au-delà, le premier détail qui saute à l’œil dans l’exposé des motifs de la loi des finances 2024 soumis à l’examen des parlementaires le 30 novembre 2023, ce sont les coupes budgétaires réalisées sur un certain nombre de chapitres et de lignes. Si l’enveloppe s’équilibre en recettes et en dépenses à la somme de 6740,1 milliards de Fcfa au titre de l’exercice 2024, contre 6726,9 milliards en 2023 selon la loi des finances rectificative, reste que nombre de postes de dépenses ont été réduits.Lire aussi :Cameroun : le FMI redoute un risque sur la viabilité du budget en 2024Au-delà des recettes pétrolières qui connaissent une baisse de plus de 32 milliards en raison de la baisse des cours du baril, les comptes d’affectation spéciale subissent une coupe record de plus de 23 milliards de Fcfa à plus de 60 milliards de Fcfa contre 84,4 milliards de Fcfa dans l’ordonnance rectificative 2023. Dans le détail, le Fonds pour le financement de la reconstruction des zones reconnues économiquement sinistrées des régions de l’Extrême-Nord, du Nord-Ouest et du Sud-Ouest, fixé à 29,131 milliards de Fcfa en 2023, passe à 30 milliards de Fcfa en 2024, tandis que les autres comptes plafonnent à 30,6 milliards de Fcfa.Quant aux recettes du budget général, elles s’établissent à 5190 milliards de Fcfa, en hausse de plus de 409 milliards de Fcfa. Pour couvrir la baisse des recettes pétrolières, le gouvernement annonce un effort de mobilisation de ressources internes additionnelles.La structure des dépenses globales qui s’établissent à 5227,3 milliards de Fcfa, est composée de : 1428,3 milliards de salaires contre 1256 milliards de Fcfa suivant la Loi de finances rectificative 2023 ; 1003,3 milliards de Fcfa de dépenses en biens et services, en baisse de 33 milliards de Fcfa ; 1472 milliards de Fcfa de dépenses en capital, en progression de plus de milliards de Fcfa ; 1003,4 milliards de Fcfa consacrés aux transferts et subventions contre 935,6 milliards de Fcfa, soit une évolution de plus de 67 milliards de Fcfa.Lire aussi :Avec un  budget de moins de 2 milliards par an, la Conac milite pour plus de ressources pour lutter efficacement contre la corruptionEntre les ressources et les emplois, il y a cependant un gap de 125 milliards de Fcfa à combler, en baisse de plus de 100 milliards de Fcfa. De plus, le gouvernement devra également faire face aux charges de financement et de trésorerie de plus de 1128 milliards de Fcfa ou encore aux restes à payer de 220 milliards de Fcfa dus aux fournisseurs de l’Etat. En gros, les besoins de financement du budget de l’exercice 2024 se chiffrent à 1577,7 milliards de Fcfa en 2024 contre 1950 milliards de Fcfa dans la loi des finances rectificative.La couverture de ces besoins passera par la mobilisation de 907 milliards de Fcfa sur les prêts-projets ; 375 milliards de Fcfa d’émissions de titres publics ; 139 milliards de Fcfa de tirés auprès des banques locales, plus de 151 milliards d’appuis budgétaires et un financement de 4,2 milliards de la banque islamique de développement.Des projets à réaliserIl en ressort donc clairement que l’Etat veut continuer à doter le pays des infrastructures à travers les différents ministères sectoriels. Les priorités sont innombrables.Au niveau des travaux publics par exemple, le gouvernement envisage la livraison d’au moins 600 km de nouvelles routes bitumées. La livraison des travaux de construction de plusieurs ouvrages d’art est prévue l’année prochaine à savoir : le pont sur le Logone (620 mètres linéaires) ; le Pont de Pallar (70 mètres linéaires). Par ailleurs, le gouvernement projette d’assurer l’entretien de 504 Km de routes bitumées. Dans la même veine, 2 561 Km de routes en terre feront l’objet d’un entretien. Au nombre des autres projets routiers dont le démarrage des travaux est envisagé en 2024, on peut citer : la voie expresse Lolabé (Port de Kribi) – Campo : 39 Km ; Bangem-Nguti, Guidjiba-Taparé : 57 Km ; dédoublement Entrée Nord de la ville de Yaoundé : 22 Km ; Mampang-Angossas : 30 Km ; Ngoura-Ndélé-Gari Gombo – Yokadouma ; Batouri-Yokadouma-Moloundou : 173 Km.Lire aussi :Parlement : l’exécution du budget 2022 au scannerDans le secteur de l’Education de Base l’objectif sera de poursuivre la politique de réhabilitation, d’édification et d’équipement des infrastructures scolaires. Il est en outre envisagé le recrutement de 3.000 nouveaux enseignants ainsi que la distribution gratuite de 2, 5 millions de manuels scolaires essentiels et de 2 mille 400 kits scolaires aux jeunes filles. Dans le domaine de la Santé Publique, il sera question de continuer dans la mise en œuvre de la Couverture Santé Universelle (CSU), avec comme point d’attention la prise en charge des pathologies touchant particulièrement les femmes enceintes et les enfants de moins de 05 ans. De même, il faudra étendre le Chèque santé dans les régions du Nord-Ouest et du Sud-Ouest. Par ailleurs, le relèvement des plateaux techniques des différentes formations sanitaires va se poursuivre.En matière de commerce, les activités à mener par le gouvernement porteront, notamment, sur : la facilitation de l’intégration de nos biens et services dans les chaînes de valeurs internationales ; l’intensification des activités concourant à la maîtrise de l’inflation, par le biais notamment de la poursuite de l’assainissement et de la modernisation des circuits de distribution des denrées alimentaires ; la promotion des produits « made in Cameroon », en collaboration avec le secteur privé, des vitrines d’exposition et de commercialisation. Concernant les Petites et Moyennes Entreprises, l’Economie Sociale et l’Artisanat, le gouvernement va s’investir dans la promotion d’un meilleur accès des PME locales à la commande publique et la mise en œuvre d’une politique nationale de la sous-traitance centrée sur la préférence nationale.Lire aussi :Cameroun : les grandes innovations du budget 2024Dans le secteur agro-pastoral en général, il sera question d’impulser la politique d’import-substitution. Le défi à relever est celui de la réduction de la dépendance de notre pays aux importations des produits agroalimentaires et halieutiques, qui grèvent notre balance commerciale, en dépit des potentialités existantes localement. A cet effet, le gouvernement entend se mobiliser davantage pour produire localement, à grande échelle, certaines denrées alimentaires, telles que : le maïs, le blé, le riz, le poisson, l’huile de palme, le sucre et bien d’autres. Ils constituent les aliments de base des ménages. Le Premier ministre a saisi l’occasion pour inviter les camerounais à adopter des habitudes alimentaires moins extraverties, et à se retourner vers la consommation des produits du terroir, disponibles sur nos marchés. Des projets dans les secteurs de l’eau et de l’énergie sont également.A LIRE AUSSIBudget 2024 : le Cameroun table sur un taux de croissance économique de 4,3%Budget : comment le Cameroun compte mobiliser 5 495 milliards pour financer les investissements publics entre 2024 et 2026ParSimon Pierre MBARGA et Amina MALLOUMTagsBudget 2024Joseph Dion Nguteloi de FinancesPMEsprojet


## Titre : Budget 2024 : Plus de 361 millions Fcfa alloués au programme Afop

Le budget de l’Etat du Cameroun pour l’exercice 2024 n’est pas encore connu. Depuis plusieurs semaines, les parlementaires attendent en vain le projet de loi y afférent. Entre spéculation et longue attente, on a eu quelques éléments sur le document en préparation. En effet, face à l’inflation galopante et l’impact économique de la guerre russo-ukrainienne, le gouvernement a mis un accent soutenu sur la production locale. L’un des aspects est réservé à l’accompagnement des jeunes. Le Ministère de l’agriculture et du développement rural (Minader), dans sa mission régalienne, voudrait s’attaquer à la problématique de la sécurité alimentaire.Lire aussi :Budget 2024 : le Cameroun table sur un taux de croissance économique de 4,3% | EcoMatinLe ministre Gabriel Mbairobe a présenté quelques chiffres vendredi dernier lors de la séance plénière de l’Assemblée nationale. En effet, le programme d’Appui à la rénovation et au développement professionnel (Pcp Afop) est inscrit dans le budget de l’Etat pour l’exercice 2024. Dans le cadrage budgétaire de l’enveloppe de base du Minader, 361.627.000 millions Fcfa sont alloués au programme Afop. Plusieurs filières seront d’ailleurs concernées. L’objectif est de relever les enjeux de la sécurité alimentaire au Cameroun. Le Programme d’Appui à la rénovation et au développement professionnel (Afop) dans le secteur de l’agriculture, de l’élevage et des pêches est le fruit de la coopération entre la France et le Cameroun. Ce programme est mis en œuvre dans le cadre du programme de désendettement et de développement C2D par le biais de l’Alliance française de développement (AFD).Lire aussi :Cameroun : le FMI redoute un risque sur la viabilité du budget en 2024 | EcoMatinLe programme a connu trois phases pour un montant cumulé de 69,2 milliards Fcfa. L’objectif général de ce programme dans l’architecture des instruments de développement du secteur agropastoral au Cameroun est de contribuer à l’emploi des jeunes et à la croissance inclusive et durable des territoires ruraux au Cameroun. A date, de nombreux jeunes ont déjà bénéficié de ce programme. Certains ont bénéficié de l’accompagnement divers dans la mise en place de leurs projets. Le ministre de l’Agriculture et du développement rural (Minader), Gabriel Mbairobe, sera d’ailleurs devant les parlementaires dans les prochains jours afin de présenter les projets de l’année à venir et défendre le budget de son département ministériel.A LIRE :La Commission de la Cemac table sur un budget en hausse de 24 milliards de F pour 2024 | EcoMatinBudget : comment le Cameroun compte mobiliser 5 495 milliards pour financer les investissements publics entre 2024 et 2026 | EcoMatinTagsAfdAFOPBudget2024C2DGabriel MbairobeMinader


## Titre : Coopération: vers la suppression mutuelle des visas entre le Cameroun et la Russie

Ces dernières décennies, l’Etat du Cameroun n’a pas caché sa volonté à diversifier ses partenaires. Ceux déjà présents dans son portefeuille, sont régulièrement consolidés question de rester sur la scène politique et économique internationale. Avec la fédération de Russie, les relations prennent du volume. Au lendemain du dernier sommet Russie – Afrique, les Sbornaïa ont affronté les Lions Indomptables dans le cadre d’un match amical. Les retombées économiques étaient conséquentes.Lire aussi :Sommet Russie Afrique: les grandes lignes du discours de Paul Biya | EcoMatinSamedi dernier, le projet de loi autorisant le président de la République à ratifier l’Accord entre les deux gouvernements, relatif à la suppression réciproque de l’obligation de visa pour les détenteurs de passeports diplomatiques ou de service est sur la table des députés. Cet accord est conclu pour une durée indéterminée. Il matérialise la volonté des parties à approfondir leur amitié et leur coopération, par des aménagements plus souples facilitants le déplacement mutuel de leurs ressortissants titulaires de passeports diplomatique ou de service en cours de validité.Lire aussi :Cameroun-Russie : la coopération comme elle va | EcoMatinDe manière concrète, les ressortissants des Etats de l’une des parties, détenteurs desdits titres de déplacement, auront le droit d’entrer sur le territoire de l’autre partie, d’y séjourner, d’y transiter et d’en sortir, sans obligation de visa pour une durée maximale de 90 jours à compter de la date d’entrée. Des facilités similaires sont accordées au personnel diplomatique et consulaire sur le territoire de l’autre partie, sous réserve de l’enclenchement des procédures d’accréditation. L’exemption de visas est sans incidence sur la capacité d’une des parties à déclarer non grata les détenteurs des titres susvisés, qui demeurent du reste astreint au respect de la législation de l’Etat d’accueil pendant toute la durée de leur séjour.Cet instrument juridique est l’un des fruits du sommet Russie-Afrique tenu les 27 et 28 juillet 2023 à Saint-Pétersbourg. Il réaffirme la volonté mutuelle du Cameroun et de la Russie à diversifier et à optimiser leur coopération. Sa ratification permettrait de fluidifier les rencontres et les échanges entre les officiels des deux Etats et d’élargir la carte géographique des pays avec lesquels le Cameroun dispose d’Accords similaires.Lire aussi :Coopération : les enjeux du sommet Russie-Afrique | EcoMatinTagsAfriqueCamerounCoopérationdiplomatiePasseportsRussie


## Titre : Santé: un vrai-faux départ de la Couverture Santé universelle ?

Le ministre de la Santé publique (Minsanté), le DR Manaouda Malachie a procédé ce 12 avril 2023, au lancement de la phase I de la Couverture Santé universelle (CSU) à Mandjou par Bertoua (région de l’Est). Reportée pour le premier trimestre de l’année en cours après maintes « glissements de dates », la promesse du président de la République attendue depuis 2018 prend  finalement corps. Mais c’est sous fonds d’inquiétudes, de questionnements et d’analyses au regard des préalables nécessaires à la mise en œuvre du projet qui n’ont pas été réglés jusque-là.Lire aussi :Cameroun business forum, CSU, inflation, le déficit énergétique : les dossiers urgents de l’après CANDe façon explicite, la Couverture Santé universelle devrait être encadrée par une loi cadre. Mais jusqu’à présent, le projet de loi n’a pas été transmis au Parlement. Face aux députés en juin 2021, le Minsanté soulevait encore ce hic. « Nous aurions voulu qu’on ait déjà institué la loi sur la couverture santé universelle. Ce projet de loi a été élaboré par le gouvernement et nous pensons que lors des prochaines sessions parlementaires, le président de la République pourra transmettre cela au Parlement ». Pour le Dr Albert  ZE, il faut avant toute chose, une restructuration du système de santé pour atteindre une CSU. Ceci passe par « un système de santé solide, efficace et bien géré. Ensuite, des médicaments et équipements en abondance, disponibles également, une maîtrise des coûts des soins de santé, un personnel de santé en nombre suffisant, bien formé  et motivé », relève l’économiste de la Santé avant de déplorer que le pays ne soit pas encore à niveau.Lire aussi :Chèque santé: 96% de femmes enceintes couvertes dans l’Adamaoua en 8 ansOutre la confusion entre la CSU et la Couverture Maladie universelle, l’autre souci c’est qu’on n’a pas encore une idée précise sur le mécanisme de  financement de la CSU. « Quels sont les montants de cotisations ? Quel est le panier de soins retenu ? Quel est l’organisme chargé de collecter les fonds ? Quel est le niveau de plafonnement de l’utilisation des services? ». Telles sont les zones d’ombres auxquelles le membre du gouvernement pourrait certainement apporter des éclaircissements pour mieux situer le public ; principale cible du projet.Lire aussi :Assemblée nationale : bilan de la session parlementaire de marsPour rappel, selon l’Organisation mondiale de la Santé, la Couverture Sanitaire Universelle (CSU)  signifie que chaque personne a accès à tout l’éventail des services de santé de qualité dont elle a besoin, au moment et à l’endroit où elle en a besoin, sans que cela génère pour elle de difficultés financières.Dr Albert ZE: « On ne peut pas penser à une Couverture Santé universelle pendant que des individus sont encore insolvables dans les hôpitaux »Au moment où le ministre de la Santé publique s’ap prête à lancer la phase pilote de la Couverture Santé universelle, le Dr Albert ZE, économiste de la Santé, estime que c’est  « une ruse » au regard des confusions faites sur la terminologie et le chemin non balisé de ce projet pourtant attendu depuis quasiment cinq années.Après quasiment 5 années d’attente et plusieurs reports, le ministre de la Santé publique a finalementlancéce 12 avril 2023, la phase I de la Couverture Santé universelle (CSU) au Cameroun. Quel commentaire faites-vous de cette actualité ?Ce qui est en train d’être fait, c’est une tromperie de plus. Dès le départ, la Couverture Santé universelle (CSU) telle que présentée était déjà un hors-sujet parce que la CSU est une vision, c’est un objectif qu’il faut atteindre. Et ce qui avait été proposé depuis 6 à 7 ans au Cameroun, c’est plutôt la Couverture Maladie universelle (CMU) qui est différente de la CSU dans ce sens où la CMU, qui est une assurance maladie, n’est qu’une infime partie de la CSU et c’est la dernière partie de la CSU parce qu’elle s’occupe uniquement de la question de prise en charge.Maintenant, centrer une CSU autour de la CMU c’est un hors-sujet parce que la CSU demande à ce qu’il y ait une restructuration totale et plus loin, de la vie de tout un pays. Premièrement, dans les questions de CSU, il faut remettre à la première intention, la prévention et la promotion de la Santé. Alors, foncer sur la CSU comme cela avait été proposé, c’est de faire de notre système de santé de soins de santé ; alors, nous sommes plutôt en face d’une politique de la maladie. C’est -à-dire qu’on encourage les gens à tomber malades, ce qui n’est pas normal. Ça veut dire que la phase I présentée actuellement, le ministre a trouvé un moyen de vendre le faux aux Camerounais une fois de plus. Mais maintenant, la CSU qu’on nous présente aujourd’hui, n’est rien d’autre que l’extension des programmes qui existaient déjà.La conséquence c’est qu’on va financer un projet qui n’est pas un projet de Couverture Santé  universelle. Donc, une fois de plus, l’argent va aller en brousse sans avoir atteint l’objectif qui a été fixé. Pour m’expliquer : il parle dans la phase I de sa CSU, du programme Chèque santé, du BBF. Ce sont des programmes qui ne fonctionnent pas. Des rapports le demontrent. Sur le cas du BBF par exemple, la BM qui finance par ailleurs le projet a fait un rapport en fin d’année pour démontrer que c’est l’un des programmes les plus mauvais dans ce pays. Et il a ensuite parlé du paludisme précisément la prise en charge des enfants de 0 à 5 ans … Alors que vous savez qu’à propos, c’est le président même qui avait décidé de mettre sur pied cette mesure. Au départ quand on instaurait le Chèque santé,on avait prévue l’extension de ce programme.Que doit faire le gouvernement pour asseoir une « véritable » politique de Couverture Santé universelle dans notre pays?Il faut rappeler qu’une phase pilote c’est l’expérimentation à petite échelle d’un projet qui avait été élaboré. On aurait dû nous dire, nous allons commencer à implémenter cette Couverture Maladie universelle à une échelle petite pour voir comment ça fonctionne avant de l’agrandir. J’ai posé la question de savoir pour évaluer si c’est véritablement la phase pilote de la CSU. Alors quels sont les montants de cotisations ? Quel est le panier de soins retenu ? Quel est l’organisme chargé de collecter les fonds ? Quel est le niveau de plafonnement de l’utilisation des services?La  chose qui me conforte encore dans ma position c’est qu’on ne met jamais sur pied un projet comme celui-là sans que les populations ne soient informées. Pourquoi il existe un silence sur le bien que vous voulez faire aux populations ? Ça veut dire qu’il y a un problème derrière. Et le problème, le ministre sait que s’il explique ouvertement ce qu’il est en train de faire, logiquement ça ne tient pas. Autre chose, pour mettre sur pied une CMU, il faut des textes qui doivent être validés par l’Assemblée nationale. Il  faut par la suite, une étude actuarielle (qui permet de  déterminer comment est-ce  que ça peut être possible pour  implémenter une CSU) qui avait déjà été lancée mais qui n’a pas encore rendu copie. Pourquoi courir aujourd’hui aller faire une phase I alors que les résultats de cette étude ne sont pas disponibles ?Le Cameroun est-il prêt à accueillir la Couverture Santé universelle?Pour atteindre une CSU il y a 04 préalables définis par l’Organisation mondiale de la Santé (OMS). Le premier c’est qu’il nous faut un système de santé qui soit solide, efficace  et bien géré. Ensuite, des médicaments et équipements en abondance, disponibles également, permettent une maîtrise des coûts des soins de santé. Enfin, il nous faut un personnel de santé en nombre suffisant, bien formé et motivé. Aujourd’hui, dans notre contexte, les quatre préalables ne sont pas atteints. De façon générale, il nous faut commencer par la restructuration de notre système de santé. Ceci passe par la révision de l’offre de santé, voir comment on va diriger nos zones de santé. La deuxième chose c’est qu’il faut assainir la  gestion du financement alloué à la santé. Parce que jusqu’à présent, nous avons 90% de financement alloués à la santé qui ne servent pas à la santé. On a donc une grosse fuite des financements alloués à la santé. Et il faut absolument résoudre ce problème si nous voulons mettre en place un système de santé efficace.L’autre chose c’est qu’on ne peut pas penser à une CSU pendant que vous êtes encore dans un système de santé où des individus sont insolvables ; donc sont des prisonniers dans les hôpitaux. Il faut résoudre le problème de l’insolvabilité des patients dans les hôpitaux. Lorsqu’on va dans le processus d’assainissement de la gestion des finances publiques, il faut également mettre un accent sur la gestion et la meilleure distribution possibles des recettes hospitalières en coupant le lien qui existe entre les prestations des soins et les revenus des personnels. Si on ne le fait pas, même l’assurance maladie ne peut pas fonctionner. Et vous savez qu’il y a de cela quelques années, les assureurs de santé avaient décidé de ne plus le faire au Cameroun parce qu’il y a un problème de fond c’est, tant qu’on aura cette liaison, il y aura des surfacturations qui vont asphyxier le système d’assurance et qui finira par tomber en faillite.TagsCamerounCSUManaouda Malachiesanté


## Titre : Élection sénatoriale: Le montant perçu par chaque parti politique pour la campagne

C’est une nouvelle que les candidats attendaient, avançant tant bien que mal dans cette campagne pour les élections sénatoriales de dimanche prochain. Elle est tombée à travers un communiqué du ministre de l’Administration territoriale signé le 6 mars.« Le ministre de l’Administration territoriale porte à la connaissance des responsables des partis politiques dont les listes ont été retenues pour l’élection des sénateurs du 12 mars 2023 qu’une dotation a été mise à disposition au titre du financement public de la campagne électorale », écrit Paul Atanga Nji.Lire aussi :Le Minat annonce la disponibilité des fonds publics des campagnesDepuis mardi donc, les responsables des partis politiques qui présentent des listes à l’élection des sénateurs ou leurs représentants défilent à la direction des Affaires politiques du Minat pour percevoir ladite dotation, plus précisément la première tranche, « servie aux partis politiques au prorata des listes présentées et définitivement acceptées », a précisé le communiqué du Minat.Pour la campagne en cours, il s’agit d’une dotation de 5. 680 000 FCFA par liste retenue. Si l’on tient compte des différentes listes retenues, le Rdpc, qui présente des listes dans toutes les dix régions du pays, devrait percevoir la somme de 5. 800 000 FCFA pour cette première tranche.Lire aussi :Sénatoriales 2023 : les fonds pour financer la campagne toujours pas disponibleComme pour les élections sénatoriales de 2018, la dotation pour le financement de la campagne électorale arrive quasiment à la fin de celle-ci. Si le retard dans le déblocage des fonds a posé quelques soucis aux partis de l’opposition, les candidats ne l’ont pas attendu pour entreprendre diverses actions sur le terrain, puisant essentiellement dans leurs fonds propres. Du côté du Rdpc, le parti au pouvoir, l’on a sollicité les contributions des cadres du parti qui, dès le lancement de la campagne, ont mis la main à la poche. A Bafoussam dans la région de l’Ouest, 19 millions de FCFA ont été collectés dès le premier jour de la campagne. Dans la région de l’Adamaoua, le butin était encore plus important : 60 millions de FCFA. Des sommes qui ont évolué au fil des jours et dans toutes les régions du pays.Lire aussi :Le Sénat a coûté 167 milliards FCFA aux camerounais en 9 ansS’agissant des actions sur le terrain, plusieurs affiches de candidats sont visibles dans les rues de certaines villes depuis le début de la semaine et les conseillers régionaux, municipaux, ainsi que les chefs traditionnels ont été sans cesse sollicités par les candidats. Ces trois catégories composent le corps électoral pour l’élection des sénateurs et dans les dix régions du pays, elles sont les principales cibles des candidats.Ces grands électeurs sont au nombre de 11 134 sur toute l’étendue du territoire national. Ils seront répartis dans 198 bureaux de vote. Du côté d’Elections Cameroon qui s’occupe de l’organisation du scrutin, on rassure sur le fait que tout est déjà fin prêt pour un déroulement sans heurt de l’échéance de dimanche prochain. «Tout le matériel électoral est prêt, disponible et sur le terrain », a déclaré Erik Essousse, le directeur général d’Elecam.Lire aussi :Cameroun : pourquoi le milieu des affaires s’intéresse au SénatLa dotation versée depuis mardi aux formations politiques en lice pour l’élection des sénateurs est prévue par la loi. En effet, le Code électoral en son article 284, souligne que l’État participe au financement des campagnes électorales et référendaires. Il s’agit de la prise en charge de certaines dépenses des partis politiques ou des candidats. En effet, la loi de finances de l’année de l’organisation de la consultation électorale ou référendaire, explique aussi la participation de l’État aux dépenses.La répartition des financements des élections des députés, des sénateurs etc., se déroule en deux tranches d’égal montant. La première tranche servie, après la publication des listes de candidats. Et la seconde, après la proclamation des résultats. Puis, s’en suit la distribution aux partis proportionnellement au nombre de sièges obtenus.« La seconde tranche sera répartie après la proclamation des résultats, proportionnellement au nombre de sièges obtenus » ; a précisé Paul Atanga Nji dans son communiqué du 6 mars 2023.La dotation des différents partis:
Rdpc: 10 listes, 56 800 000 FCFA 
Undp: 4 listes, 22 720 000 FCFA 
Sdf: 1 liste, 5 680 000 FCFA 
Ums: 1 liste, 5 680 000 FCFA 
Fdc: 1 liste, 5 680 000 FCFA 
Pcrn: 1 liste, 5 680 000 FCFA 
Andp: 1 liste, 5 680 000 FCFA 
Mdr: 1 liste, 5 680 000 FCFA 
Fsnc: 1 liste, 5 680 000 FCFA 
Udc: 1 liste, 5 680 000 FCFA


## Titre : Le Minat annonce la disponibilité des fonds publics des campagnes

En matière d’élections quelle que soit son envergure, le financement de la campagne électorale est une équation préoccupante pour les partis politiques ou encore les candidats en compétition. C’est le cas depuis le début de la campagne le 25 février dernier pour l’élection des sénateurs prévue le dimanche 12 mars 2023. En effet, attendus depuis quelques semaines, les fonds publics dédiés au financement des campagnes électorales  sont enfin disponibles. Dans un communiqué publié le 6 mars 2023, le ministre de l’Administration territoriale (Minat), Paul Atanga Nji a fait savoir qu’une dotation a été mise à disposition au titre du financement public de la campagne électorale.« La première tranche dudit financement sera servie aux partis politiques au prorata des listes présentées et définitivement acceptées. La seconde tranche sera répartie après la proclamation des résultats proportionnellement au nombre de sièges obtenus », peut-on lire dans le communiqué du Minat. A cet effet, il invite les partis concernés ou leurs représentants à passer à la Direction des Affaires Politiques du département ministériel dont il a la charge pour rentrer en possession de ladite dotation.Lire aussi :Sénatoriales 2023 : les fonds pour financer la campagne toujours pas disponibleCe que prévoit la loi électoraleSelon l’article 284 du Code électoral, alinéa 1, l’Etat participe au financement des campagnes électorales et référendaires par la prise en charge de certaines dépenses des partis politiques ou des candidats. L’alinéa 2 du même article ajoute que la participation de l’Etat aux dépenses visées à l’alinéa 1 ci-dessus est inscrite dans la loi de finances de l’année de l’organisation de la consultation électorale ou référendaire. Cela signifie que le financement public contribue aux dépenses des partis politiques et que ces derniers doivent également mettre la main à la poche à travers les cotisations pour faire face aux différentes charges.Lire aussi :Le Sénat a coûté 167 milliards FCFA aux camerounais en 9 ansMême si le Minat ne lève pas encore le voile sur les différents montants qui seront attribués à chaque parti politique en course, l’on peut tout de même dire que le problème de financement des campagnes est résolu.Lire aussi :Cameroun : pourquoi le milieu des affaires s’intéresse au Sénat TagsMINATsénat


## Titre : Sénatoriales 2023 : les fonds pour financer la campagne toujours pas disponible

C’est le nerf de la guerre, le premier élément auquel l’on pense lorsque l’on décide se lancer dans la course aux suffrages. Pas étonnant donc que l’on a parlé d’argent dès la convocation du corps électoral pour les élections sénatoriales du 12 mars prochain au Cameroun. Premier point de dépense obligatoire, la caution pour être candidat. Elle est fixée pour les élections sénatoriales au Cameroun à un million de francs CFA et cette somme a constitué un blocage important pour certaines formations politiques dont les listes ont été rejetées pour défaut de caution.Au finish, rien que le Rassemblement démocratique du peuple camerounais (RDPC) a déposé des listes dans toutes les dix régions du Cameroun. Soit dix listes de sept candidats chacune. Ce que l’on peut comprendre aisément au vu de la qualité de ses candidats dont un bon nombre est issu du milieu des affaires.Lire aussi :Le Sénat a coûté 167 milliards FCFA aux camerounais en 9 ansSi dans le parti au pouvoir les candidats s’acquittent eux-mêmes de leurs cautions, dans les autres formations politiques, le parti est obligé de mettre la main à la caisse pour soutenir certaines candidatures. En attendant le financement public ?En effet, le Code électoral en son article 284, souligne que l’État participe au financement des campagnes électorales et référendaires. Il s’agit de la prise en charge de certaines dépenses des partis politiques ou des candidats. En effet,  la loi de finances de l’année de l’organisation de la consultation électorale ou référendaire, explique aussi la participation de l’État aux dépenses.La répartition des  financements des élections des députés, des sénateurs etc, se déroule en deux tranches d’égal montant. La première tranche servie, après la publication des listes de candidats. Et la seconde, après la proclamation des résultats. Puis, s’en suit la distribution aux partis proportionnellement au nombre de sièges obtenus.Collecte de fondsSeulement, pour les élections sénatoriales du 12 mars prochain, nos sources au ministère de l’Administration territoriale indiquent que les montants qui seront attribués à chaque parti politique en course n’ont pas encore été arrêtés. De même, le financement public de la campagne électorale, du moins la tranche qui doit être versée après la publication des listes n’est pas encore disponible.« Ce n’est pas surprenant en fait. En 2018, l’argent n’avait été disponible que deux jours avant le scrutin », nous indique le président d’un parti politique de l’opposition, qui précise que cette année-là 5 millions de FCFA avait été alloués à chaque liste en compétition.Lire aussi :Cameroun : pourquoi le milieu des affaires s’intéresse au SénatDonc, pour les différentes actions à mener pendant les quinze jours de la campagne électorale, il faudra compter sur d’autres fonds. Si du côté de l’opposition l’on reste plutôt discret sur l’origine de ces fonds, le RDPC, lui, a déjà ouvertement sollicité les contributions de ses membres, qui n’ont pas tardé à mettre la main à la poche. A Bafoussam,  par exemple,19 millions de FCFA ont été collectés samedi dernier à l’occasion du lancement de la campagne du parti dans la région de l’Ouest. Dans la région de l’Adamaoua, dans les mêmes circonstances, une collecte de 60 millions de FCFA a été effectuée. Des demandes ont également été faites aux cadres aux niveaux départemental et communal et différentes réunions sont programmées ces jours-ci pour lancer la campagne dans les départements et les communes.Toutefois, pour des élections comme les sénatoriales, dont le corps électoral se réduit aux conseillers municipaux et régionaux, la campagne électorale est de moindre envergure que celles d’élections au suffrage universel. Pas de grand déploiement, pas de grandes affiches, pas de meeting géant… A quoi donc serait destiné l’argent de la campagne ?« Nous allons faire du porte à porte et ceci dans les huit départements que compte la région de l’Ouest », indique un cadre de l’Union des mouvements socialistes (UMS), qui présente une liste dans la région de l’Ouest.Achat des consciencesSur l’utilisation des fonds, le leader d’un parti qui a requis l’anonymat se veut plus précis. « Ils servent très souvent à l’achat des consciences. Les candidats invitent des conseillers municipaux ou vont à leur rencontre et leur remettent parfois de l’argent pour leur taxi », affirme-t-il.La tête de liste d’un parti de l’opposition candidat dans le septentrion dit la difficulté de mener la campagne électorale dans les conditions actuelles. « C’est très dur. Comment mener une campagne électorale en l’absence de l’argent prévu à cet effet ? Et si on nous le remet à la fin, est-ce que se sera encore l’argent de la campagne ? », s’interroge-t-il. « Nous avons commencé, nous les candidats, à nous cotiser pour pouvoir assurer nos déplacements et nos communications. Ce qui complique encore la tâche c’est que le secrétaire général du Comité central du RDPC, dans son discours de lancement de campagne a demandé aux maires de son parti de s’assurer que leurs conseillers votent pour le parti au pouvoir. Or ils constituent la grande majorité des grands électeurs. Donc, il devient difficile de les inviter à une réunion, on est obligé de les rencontrer dans la clandestinité », confesse-t-il.
